和印度的争议地区习惯上可以分为西、中、东三部分：
西段：

包括阿克赛钦、巴里加斯等地区，阿克赛钦大部分地区位于新疆和田地区，小部分位于西藏阿里地区；巴里加斯属于阿里地区噶尔县扎西岗乡管辖，其中大部分由我国实际控制；。
阿克赛钦大致在东经 78° 至 80°，北纬 34° 至 36° 之间；巴里加斯约在东经 78° 至 79°，北纬 32° 至 33° 之间。

中段：

自中国、尼泊尔和印度三国交界处至印控克什米尔地区，总面积约两千多平方公里；有 4 处争议地区，最北部是巨哇、曲惹地区，第二块是什布奇山口地区，第三处是桑、葱莎、波林三多地区，
最后一块是燃冲、乌热、拉布底地区 
。
巨哇、曲惹地区大致在东经 81° 至 82°，北纬 30° 至 31° 之间；什布奇山口地区约在东经 80° 至 81°，北纬 30° 左右；桑、葱莎、波林三多地区大致在东经 80° 至 81°，
北纬 29° 至 30° 之间；燃冲、乌热、拉布底地区约在东经 80° 至 81° 
北纬 29° 左右，
。
东段：
我国所称的“藏南地区”，东起中国、缅甸和印度三国交界处，西至中国、不丹和印度三国交界处，我国管理的有西藏的措那市、隆子县、墨脱县、察隅县的大部分地区，以及少量的朗县和米林市辖区。

大致位于东经 92° 至 97°，北纬 27° 至 29° 之间。。
未得到中国政府承认的划界协定：
“约翰逊线”、“约翰·阿尔达线”（John Ardagh Line）、“马继业-窦讷乐线”和“麦克马洪线”，“西姆拉条约”


《关于 19 世纪西藏与森巴战争的几个问题》
关于然吉森、索热森和谷朗森

问题：在清道光二十一年（1841 年）西藏与森巴战争中，驻藏大臣孟保的奏折中提到 “然吉森”“索热森”“谷朗森”，它们的语源是什么，具体指什么？。
结论：“然吉森” 应指 19 世纪初在印度北部旁遮普一带建立的锡克王国，是以其统治者兰吉特・辛格之名的异译来代表该王国；“谷郎森” 是锡克王国所属的查谟土邦统治者道格拉人古拉伯・辛格名的异译，
指查谟道格拉人；“索热森” 则为 “佐尔阿弗尔・辛格” 的异译 
指查谟古拉伯・辛格所属基希德瓦尔等地所设省区，
。
西藏森巴战争最后一战谁是胜者
问题：道光二十二年（1842 年）四月，藏军退至班公湖南的咙沃玛，双方在此进行了最后一次决战，哪方获胜？

结论：中国西藏方面资料，如驻藏大臣孟保奏疏及部分藏族学者观点认为藏军获胜，森巴派小头目求和并具结永不滋事；但也有藏族学者如恰白・次旦平措等撰《西藏通史 — 松石宝串》认为此役西藏军战败，比喜等人被俘。
印度、克什米尔及西方一些论著则称，迪万追击藏军到兵营附近并包围了兵营，藏军退入兵营坚守，道格拉人无计可施，未明确表明胜负，
。
原属中国西藏的拉达克何时被侵占
问题：拉达克原属中国西藏，何时被侵占？

结论：1834 年，森巴部落将领左拉瓦尔・辛格率军入侵拉达克，拉达克王被迫称臣纳贡。1840 年末，森巴再次入侵，占领拉达克首府列城，吞并拉达克全境。
1842 年双方议和，西藏虽与森巴达成协议，但未恢复对拉达克的控制，之后拉达克逐渐沦为英国属地，1846 年，查谟和克什米尔成为英属印度的一个土邦，拉达克成为其一部分，
。
《我国在中印边界谈判中应加强法律应对》

在中印边界谈判中，我国的合理划界主张没有获得应有 的 国 际 舆 论 支 持。［１］（Ｐ３６－４０）其 中 一 个 重 要原因就是我国不重视法律应对，而印度却十分重视利用国际法来为其划界主张进行辩护。
近年来，印度在强化对已占地区军事管控的同时，还加紧依据，
国际法采取一些措施，企图使其侵 占 事 实 合 法 化。面对这种情况，我国在中印边界谈判中应更重视法律应对。
一、我国在中印边界谈判中加强法律应对的必要性法律是国际事务中一个重要的力量，各国在它们的关系中的每一个方面都依赖 它，引 用 它，遵 从它，并 受 它 的 影 响，
［２］（Ｐ３）因 此，我 国 在 中 印 边 界 谈。
判中有必要加强法律应对。（一）在边界谈判中加强法律应对是各国常用的谈判手段
由于国际法为确定争议 地 区 的 归 属 提 供 了 一套现成而明确的法律规范，可以为边界谈判提供公

平、合理的划界方案或争 端 解 决 方 法。因 此，在 边界谈判中，国际法是重要的谈判砝 码，各 国 都 十 分。
重 视 利 用 国 际 法 进 行 法 理 争 夺 或 法 律 应对。［３］（Ｐ５４９，５６５）所以，国际法学家希金斯就指出：“虽

然边界谈判的结果不是完全根据 法 律 作 出，但 是，边界谈判 仍 然 是 在 法 律 框 架 内 运 行。”［４］（Ｐ１６）在 中。
印边界谈判中，国际法是印度攻击我国划界主张的重要武器。因此我国也要相应地加强法律应对，论
证我国的划界主张，驳斥印度的无理要求。
（二）在边界谈判中加强法律应对有利于维护

我国的利益在中印边界谈 判 中，我国加强法律应对，不 但有助于打破因中印双方分歧过大而难以达成协议的僵局，还有利于实现我国的谈判策略。。
中印边界东段的争议领土被印度侵占，我国控制了西段的争议领土。在中印边界谈判中，我国政府一直坚持周恩来提出、邓小平认可的中国在东段

让，印度在西段让，双方互谅互让，“一揽子”解决中印边界争端的方案。［５］（Ｐ１９）但是，印度却提出，中印边界东、西两段的争议地区都是印 度 的 领 土，断 无。
以 印 度 的 一 部 分 领 土 交 换 另 一 部 分 领 土 之理。［６］（Ｐ１０３－１０７）这使得中印边界谈判长期陷入僵局。由于中印边界争端既是法律争端又涉及诸多历史、

政治、地理问题，采用法律方法来解决该争端并不可行。如果我国在边界谈判中能够利用国际法论证我国的划界主张，并在各种国际场合宣扬我国的。
法律主张，就能营造对我国有利的法律态势与舆论形势，使我国取得国际道义支持，并 对 印 度 产 生 国际舆论压力，在一定程度上迫使印度在谈判中按照
国际法做出相应的让步。
二、我国在中印边界谈判中进行

法律应对的重点问题中印边界分为东、中、西三段。其中，中印边界中段的划界问题争议不大。西段的 中 印 争 议 领 土一直由我国控制，印度在历史从未有效统治过这一。
地区。因此，我国在边界谈判中只需利用实效原则就能证明我国所提的西段划界主张具有合法性。
但我国在中印边界东段划界问题上却面临着较大的法律难题，这也是我国在中印边界谈判中法律应对的重点问题。

（一）利用默认原则证明中国在１９５１－１９５８年。
没有默认“麦克马洪线”中印两国的边界从未正式划定。在东段，中印两国只存在依据双方在历史上长期行使管辖权逐步形成的中印传统习惯线，该线大致位于喜马拉雅

山南麓地区。而印度却声称，位于喜马拉雅山山脊的“麦克马洪线”就是所谓的中印边界东 段 线。这两条线相距１００多公里，其间涉及９万多平方公里的争议领土。。
对于“麦克马洪线”，我国政府可以依据条约法来否定该线的法律效力。因为，载有“麦克马洪线”的文件是１９１４年４月２７日 中 国、英 国、西 藏 地 方

政府三方草签的《西姆拉条约》，以及１９１４年７月３日英国代表麦克马洪与西藏地方政府代表夏扎非法签署的《西姆拉条约》。而中国政府拒绝 正 式 签。
署、批准《西姆拉条约》，西藏地方政府没有 相 应 的缔约能力。因此，“麦克马洪线”是非法的。

但是，印度在１９５１－１９５３年间侵占了 中 印 传统习惯线以北与“麦克马洪线”以南之间的藏南地区，我国政府直 到１９５９年 才 对 此 事 提 出 抗 议。印。
度坚称这构成了国际法中的默认。国 际 法 中 的 默认具有使一个不合法或不充分的权利主张被宣告为合法或充分的效力，因为“同意即不构成 侵 害”。

因此，如 果 我 国 不 能 利 用 国 际 法 论 证１９５１－１９５８年间中国的沉默的行为不构成默认，那么依据禁止反言原则，即便“麦克马洪线”最初不具有合法的效。
力，中印边 界 东 段 线 也 应 按 该 线 的 位 置 与 走 向 划定。所以，我国在边界谈判中应着重应对印度这一权利主张。为此，我国政府应当利用默认的构成条
件，来证明中国政府的沉默并非默认。

要形成国际法中默认，应当具备客观要件与主观要件。其中，客观要件是：（１）当事国在知悉其权利受到影响或侵害之后的相当时间内一贯地未提出抗议，但是，如果当事国 不 知 道，就 不 存 在 默 认；。
（２）不存在阻碍该国提出抗议的不可 抗力事由。［７］（Ｐ３８－４０）默认的主观要件是指当事国有同意某种事态或放弃其权利的意图。由于 默 认 本 身 就 是一种不作为，因此，对默认国默示同意意图的判断

十分困难。
笔者认为，在符合默认客观构成要件的前提下，由 于 国 家 都 十 分 重 视 维 护 本 国 的 国 家 利益，因此对于默认国之意图的认定，能 够 以 是 否 存在不可抗力之非主观意志因素的阻却为标准，
即，。
在相当长的时间内，如果不存在不可抗力的阻止，使沉默国无法知悉另一个国家正在侵害其权利或是已经侵害了其权利，便可推定沉默国具有默示同意的意图。

在中印边界争端中，１９５１年２月初，印度政府占领了达 旺、洛 渝 地 区 的 扎 那 和 西 洛 木 河 流 域 地区。但是，人民解放军的先头部队在１９５１年１０月２６日才抵 达 拉 萨。
并 且，直 到１９５３年 年 底，西 藏，
地方政府才向中国中央政府指明中印传统习惯线的大致走向与位置。因此，１９５３年年底以前，中国政府并不知道印度政府侵占了我国位于“麦克马洪线”以南的大片领土。
而如果一国因为不知悉其领土主权被他国侵害而未向该国提出抗议，则不构成，
默认。这正如审理“萨尔地区公务员养老金 案”的仲裁庭所指出的，“只有在一国政府知道某些事实的时候，才可能要求它去抗议。
”阿尔瓦勒兹法官在“渔业案”的个人意见中也指出，“一个国家不必抗议一个违反国际法的行为，除非它知道或应当知道，
这个行为。”所以，中 国 政 府 在１９５３年 以 前 未 抗 议印度政 府 侵 占 我 国 领 土，并不构成国际法 中 的默认。

并且，中国政府在１９５３－１９５８年间对 印 度 侵略藏南地区的行为保持沉默，也不构成了国际法上的默认。
因为，中 国 在１９５３－１９５８年 间 不 但 没 有默示同意“麦克马洪线”的意图，还明确地反对了印度的侵略行为，
中国政府一直在官方发行的地图。
中坚持将中印边界东段线画在喜马拉雅山南麓地区。这是中国政府反对“麦克马洪 线”的 明 证。
此外，中国政府还在国际场合表明了反对印度单方面改变中印 边 界 传 统 划 法，侵 略 中 国 藏 南 地 区 的 立场，
例如，在１９５４年万隆会议上，中国政府总理周。
恩来就强调：“中国同有些国家的一部分边界尚未划定。我们准备同邻邦确定这些边界。
在此以前，我们同意维持现状，对于未确定的边界承认它尚未确定……至于我们如何同邻国来确定边界，那只能用和平方法，不容许有别的方法，
在任何情况下我。
们都不会改变这种作法。”［８］（Ｐ１０）
（二）适用有效占领制度证明中印争议地区的

领土主权属于中国由于国际法深受国际政治的影响，有效性原则在判断争议领土归属中起着重要的作用。
因此，在中印边界谈判中，我国如何论证虽然印度侵占我国藏南地区近６０年，但仍然不能改变我国拥有藏南地区领土主权的法律事实，也是我国不可回避的一，
个法律问题。

我国可以 利 用 领 土 法 的 新 规 则———有 效 占 领制度来证明藏南地区的领土主权一直属于中国。有效占领制度是从国际司法判例中逐步发展而来的国际习惯法规则。
在国际司法实践中，国际法庭或国际仲裁庭主要通过比较、权衡领土争端当事国，
用以支持它们各自主权权利主张的相关证据，确定哪个争端当事国在领土争端关键日期发生之前已经有效占领了争议领土，从而判决争议地区归该国所有。
之所以这样判决，是因为在固定领土上国家主权权力的行使是唯一的、排他的，
有效占领的构。
成要素包括国家有效权威的行使与国家占领意图。

其中，国家有效权威的行使是指，国 家 在 其 领 土 上和平、长期、持续、实 际、充 分 地 行 使 立 法、司 法、行政等主权权力。
争端当事国的占领意图，则是指当事国在其争议领土以主权者身份行使主权权力，意图在该领土上建立起排他的、最高的主权，
而所谓。
关键日期，是指领土争端正式爆发 的 日 期，有 关 领土主权归 属 的 法 律 状 态 就“凝 固”在 这 一 时 间 点。
虽然中印边界争端一直可以追溯 至２０世 纪３０年代中期，但 是 中 印 边 界 争 端 正 式 形 成 于１９５９年９月１３日，
因为，在这一天，中国政府发表了全国人。
民代表大会常务委员会的决议，明确提出中国的划界主张，对印度的侵略行 径 表 示 抗 议。
所 以，我 国可以论证中国在１９５９年９月以前一直维持着对藏南地 区 的 有 效 占 领，从而证明藏南地区归 中 国所有，
中国政府对藏南地区的有效占领至少可以追。
溯至公元１７世纪。清朝时，西藏地方政府在藏南地区设置行政机构，推行差税制度，有 效 地 统 治 着藏南地区。而印度政府在历史上从未对藏南地区行使过主 权。
１８２６时，英 国 殖 民 者 从 缅 甸 手 中 攫取了阿萨姆地区，英属印度的有效占领范围抵达了，
喜马拉雅山南麓附近。对于中国拥有藏南地区领土主权的事实，英国及英 属 印 度 政 府 在１９３６年 以前从未 表 示 过 反 对。
而 且，１９世 纪７０年 代 时，英属印度还按照中印两国历来行政管辖所及的范围划定了英属印度政府的行政管理边界，并立法禁止，
英属印度政府官员与民众私自越过这条界线到属于中国的喜马拉雅山南麓地区活动。但到了２０世纪４０年代，英国开始侵略我国西藏东南地区。
从１９４４年至１９４７年，“英军侵入西藏东南地区，西起拉达克，东迄桑昂曲宗，延二千余里，占据村镇六百，
余处”［９］（Ｐ３１７９）。印度 独 立 后，它企图继承英国的殖民遗产。１９５１－１９５３年，印 度 派 兵 侵 占 了 整 个 藏南地区。
但是，只至中印边界争端关键日期（１９５９年９月）出现时，印度对我藏南地区的侵占都未构成有效占领，
因为，印度对藏南地区的占领不具备。
和平性、有 效 性、长期性与持续性。具 体 而 言：第一，英国殖民者以及印度是使用武力侵占藏南地区的，并且，中国曾多次向英国以及独立后的印度提出抗议。因此，印度对藏南地区的占领不具有和平性。
第二，在１９５３年以前，英国殖民者以及印度政，
府并未充分、有效控制整个藏南地区，而且，即便在被它们侵占的部分藏南地区，中国仍然能行使包括征税权、行政管辖权、司法权在内的主权权力。
第三，印度在１９５３年才有效控制整个藏南地区，这距中印边界争端关键日期不过六年时间，
而且，即便。
从１９４４ 年 英 属 印 度 开 始 侵 占 藏 南 地 区 算 起，到１９５９年，也不 过 十 五 年 的 时 间。这 不 足 以 满 足 有效占领的长期性要求。
第 四，在 印 度 独 立 前，由 于中国政府的抗议以及西藏人民的反抗，英国殖民者对藏南地区的占领时断时续，不具有持续性，
由此。
可见，直至中 印 边 界 争 端 关 键 日 期（１９５９年９月）出现时为止，印度都未有效占领藏 南 地 区，藏 南 地区的领土主权仍然属于中国。
并且，现代国际法规定，一国非法使用武力占领或吞并他国领土的行为是严重违反国际法的侵略，侵略不得引起领土主权，
的变更。所以，印度对藏南地区的军事占领是非法的，中国对藏南地区一直拥有无可辩驳的主权。
因此，我国在中印边界谈判中完全可以利用有效占领制度证明：虽然从１９５３年开始，中国政府对藏南地区的有效统治被迫中断，但是，中国 对 藏 南 地 区 的，
“主权链”并 未 断 裂，该地区的领土主权仍然属 于中国。
（三）依据衡平原则对中印传统习惯线作出合理调整

虽然中印传统习惯线应 当 沿 喜 马 拉 雅 山 南 麓而行，中印边界也应当在此基础上划定。
但由于目前藏南地区处于印度的控制之下，如果我国在边界谈判中主张严格按照中印传统习惯线划界，中印两国恐怕难以达成协议，
另外，由于中印传统习惯线。
基本上只是一个粗略的地理概念，不具有精确性与稳定性，完全按该线的位置与走向划界也不可行。所以，我国有必要对中印传统习惯线进行调整。
而且，中国在《关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》中也承诺，“本着相互尊重、相互谅 解 的 精，
神，对本国的划界主张作出富有意义的和双方均能接受的调整”。因此，如何对中印传 统 习 惯 线 进 行调整，也是我国在中印边界谈判中要着重解决的法律问题。
而要使调整结果具有公平合理性，我国就有必要依据衡平原则，在互谅互让的基础上对中印，
传统习惯线进行调整。依据衡平原则，对 中 印 传 统 习 惯 线 进 行 调 整，就必须考虑各种相关的因素，否则所谓的衡平调整就只是一个“空壳概念”。
这些“相关因素”包括被各种影响划界的因素以及衡平标准，
对此，中印两国在《关于解决中印边界问题政治指导原则的协。
定》中商定，中印两国在正式划界时要适当考虑下列因素：彼此的战略的合理的利益以及相互同等安全；双方的历史证据、民族 感 情、实 际 困 难、合 理 关切与敏感因素，
以及边境地区的实 际 情 况；为 了 使边界线定义明确以及具有容易识别的地理特征；维 
护在边境地区双方定居人口应有的利益。
由 此 可见，在对中印传统习惯线进行衡平 调 整 时，必 须 要考虑中印双方的历史性利益、安全因素、地理因素、对边境居民利益的保护、以及其他 因 素，
如 双 方 的历史证据、民族感情、实际困难、合理关切与敏感因 
素等。但是，对中印传统习惯线进行衡平调整，在未得到中印双方的一致同意的情况下，不应当考虑关键日期以后印度对中国藏南地区的占领行为，也不应当考虑印度的经济 状 况、资 源 丰 度。
因 为：第一，如前所述，争议领土的归属不受争端当事国在，
关键日期以后的占领行为的影响，除非这些行为是关键日期以前有效占领行为的正常延续。
例如，在２００２年“喀 麦 隆—尼 日 利 亚 陆 地 和 海 洋 边 界 案”中，国际法院就指出：“关键日期以后发生的情况并不能作为 应 当 调 整 或 移 动 临 时 界 线 的 有 关 情 况，
。
只有基于当事方之间明示或默示的协议，它们才有可能被考虑。
”所以，除非中印两国一致同意考虑关键日期以后印度在其非法侵占的中国领土藏南地区上所实施的行为和所形成的利益，在对中印传统习惯线进 行 衡 平 调 整 时，不得考虑这些因素，
第。
二，国家的 经 济 发 展 以 及 资 源 丰 度 都 是 不 确 定 因素，把对于一个随着一些有时是不确定的因素变化的数据的估价作为划界依据的基础既不合理，也不公平。
例如，国际 法 院 在“突 尼 斯—利 比 亚 大 陆 架，
划界案”中拒绝考虑突尼斯的相对贫穷，认 为 这 些因素具有不确定性，不能作为划界应考虑的因素。
除此之外，对中印传统习惯线进行 衡 平 调 整，还 不得考虑中印两国在中印边界问题上的临时安排，除非这些行为会产生一个有约束力的划界条约，
因。
为，这些临时安排并非边界条约，其 目 的 在 于 改 善中印边境紧张气氛、避免边境冲突。
对中印传统习惯线进行衡平调整，考虑到东段与西段的争议领土都属于中国，而印度实际控制着藏南地区，以及在谈判中如果不进行相应地妥协，，
难以达成协议。
因此，笔者 建 议，如 果 印 度 放 弃 对中印边界西段争议领土权利要求，并归还中国在历史上有效占领较为严密的大部分藏南地区，如色拉山口以北的门隅地区、上洛渝地区、瓦 弄 以 北 的 下察隅地区，
中国也可以考虑放弃一些原西藏地方。
政府有效控制相对比较薄弱的地区，如门隅与洛渝以南的、靠近布拉马普特拉河北岸平原的部分地区以及瓦弄以南的部分下察隅地区，对中印东段传统习惯线进行适当的调整。
此外，在中印双方协商一致的前提下，考虑地理情况以及双 方 敏 感 因 素，还，
可以对中印传统习惯线进行相应的调整，使最终划定的中印边界具有精确性与稳定 性。这 就 要 求 中印两国在划界时交换在面积、经济价值、战略地位、民众关注程度等方面大致相等的领土。
三、结论

虽然法律攻防在维护领土主权方面并不能起到决定性的作用，但是，中印边界争端包括法律方面是不争的事实。在边界谈判中利用国际法分析争端的是非曲直，论证本国的划界主张，是 我 国 必须要做的工作。
更何况，印度在谈判中的法理争夺比我国做得好，
因此，我国在中印边界谈判中应加。
强法律应对。这既有利于应对印度对我国的法律攻击，又有利于实现我国划界主张，最 大 限 度 地 维护我国的国家利益。我国在中印边 界 谈 判 中 的 法律应对策略，应当攻守兼 备。
其 中，关 键 问 题 就 是论证“麦克马洪线”是非法的，以及中印争议地区的，
领土主权属于中国。通过法律应对，我国可以达到证明我国所提的划界主张才具有合法性的目的。同时，我国还可以依据国际法对中印传统习惯线进行衡平调整，在互谅互让的基础上一揽子解决中印边界问题。




《中国对印度占领“麦克马洪线”以南地区的反应及其意义》

1947 年印度独立后，印度即逐步进占传统习惯线以北和 “麦克马洪线”以南的地区，在1951 年 2 月和 10 月先后占领达旺和梅楚卡等重镇。
对于印度的进占及其影响，中国政府认为:印度 独 立 后，尼 赫 鲁 总 理 ( Jawaharlal Nehru)，
及其政府认为只有在继承的基础上尽快扩大英印殖民时期在西藏夺取的特殊权利，才能够使印度获得最大的战略利益，“从军事战略方面考虑，对于印度来说，只有将它的军队驻扎在喜马拉雅山顶时才能确保它的防卫”，
 “面对中国 
恢复 在 西 藏 的 主 权，印 度 政 府 无 可 奈 何，只好面对现实，但对英帝国主义侵略中国的 ‘遗产’——— ‘麦克马 洪 线’，却本能地紧紧抓住不放”，印度对英帝国遗产的继承，
特 别 是 对“麦克马洪线”以南土地的占领 
 “已经为挑起，
日后的边界纠纷和边境冲突播下了种子”①。
因此，当两国领导人就边界问题进行交涉时，周恩来在 1959 年 9 月 8 日致印度总理尼赫鲁的信函中指出: “印度军队也只是在 1951 年中国西藏地方和平解放前后，才大规模地向所谓麦克，
马洪线 以 南 的 地 区 挺 进。
”① 《人民 日 报》 于1962 年 10 月 27 日发表编辑部文章 《从中印边界问题再论尼赫鲁的哲学》强调: “印度宣布独立，印度统治集团居然把英帝国主义者所侵占的和想要侵占还没有侵占的中国领土，
当作印 
度的领土。
他们公然趁新中国成立初期对中印边界无暇顾及的机会，乘美帝国主义发动侵朝战争、中国安全受到严重威胁的机会，做了过去英帝国主义都不敢做的事，
把印度的东北边界强力地推移到中国从来没有承认过的所谓麦克马洪线附近 
侵占了属于中国的九万多平方，
公里的领土。以后，又在一些地方越过所谓麦克马洪 线。印度当局一再修改中印边界地图，把大片中国领土划入印度版图。
”有关中共中央这一时期对印度之 “强力推移”的反应和政策，周恩来在 1963 年 1 月同锡兰总理班达拉奈克夫，
人 ( Sirimavo Bandaranaike) 和印度尼西亚副首席部长苏 班 德 里 约 ( Subandrio) 会 谈 时 指 出:“东段是更大的争议地区。
过去所以没有争议，是因为中国方面采取了忍让克制的态度，
虽然中国不承认麦克马洪线，但她不越过这条线，。
以便谋求谈判解决。
”② 上述论断涉及认识中国同印度交涉边界争端时所面临的关键问题: 中共中央对印度的 “强力推移”为何采取 “忍让克制的态度”? 制约和影响中央这一时期处理边界问题的重要因素是哪些? 中央的反应和政策，
对中国处理边界争端的战略产生了何种影响?本文在较为系统地整理和利用中国外交部解密档案、印度的相关文献以及其他可资利用的资料的基础上，对上述这些问题进行分析和研究，以期探讨影响中印关系，
特别是影响中印边界问题演变的诸多因素 
。
一、印度向“麦克马洪线”推进

及占领达旺的战略意义有关中印东段边境地区的历史归属、传统习惯线的走向以及边界纠纷的缘起，周恩来在1962 年 11 月 15 日给亚非国家领导人的信函中做了明确论述。
他强调了三点: 其一，中印两国之间的边界从未正式划定，但 “在两国人民，
长期和平共处的过程中，按照双方的行政管辖范围，早已形成了一条传统习惯的边界”，东段“是沿着喜马拉雅山脉的南麓”，这条线以北的地区包括西藏地方所属的门隅、珞瑜和下察隅三个部分 “历来是属于中国的”。
其二，中印边界纠纷是英帝国主义侵略的遗产，
周 恩 来 对“麦克马洪线”的产生做了精当论述: “英帝国主义在完全统治印度以后……以印 度 为 基 地，把它的侵略和扩张的矛头转向中国的西南和西北边疆。
从十九世纪下半叶到二十世纪初，英帝国主义一直在积极进行侵略中国的西藏和新疆的阴谋活动，
它企图打开中国的后门，以便同它侵略中国沿海和中国心脏地区的活动遥相呼应。1911 年，中国发生了推翻专制皇朝的革命。
英帝国主义就利用这个时机，企图把西藏从中国分割出去，用承认中国对西藏的所谓宗主权的办法，来否定中国对西藏的主权，
1914年的西姆拉会议就是在这样的历史背景下召开的……英国代表是在这个会议的外边，背着中国中央政府的代表，同西藏地方的代表用秘密换文的方式，画出了那条臭名昭著的所谓麦克马洪线，
企图把九万平方公里的中国领土划归英属印度 
”其三，周恩来指出， “由于印度方面的原因”，中印关系 “从一开始也同时存在着阴暗的一面”，体现在 “印度政府承继了英帝国主义对中国西藏地方的野心，一直把西藏看作是它的势力范围，
至少要把西藏变成中印之间的缓冲地区 
因此，在 1950 年，印度政府曾经竭力阻挠西藏的和平解放。在这种企图不能得逞以后，印度就在中印边界东段大举向非法的麦克马洪线推进，完全侵占了传统习惯线以北和非法的麦克马洪线以南的中国领土”。
③对于周恩来有关中印东段边界的论述，尼赫鲁和印度政府持全盘否定态度，
在与中国政府就边界争端进行交涉时，尼赫鲁不仅反复强调 “全部边界都是经条约确定，或者由习惯确认，或者两者兼备”，“传统的疆界是遵循以喜马拉雅山脉峰顶的分水岭为界的地理原则的”，
“麦克马洪线才正确地代表着这个地区的习惯线 
由喜马拉雅山顶形成的分水岭是自然的界线，几世纪来它已为双方人民接受为边界”，而且对中国政府 “暗示说独立的印度政府正在谋求坐收英国侵略中国之利”，他 “深 为 愤 慨”。
印度政府一再宣称: “将近一百年来，印度官方，
地图一直把国际边界标明得和今天的一样”。
①尼赫鲁以及当时印度政府所称的 “官方地图”和 “国际边界”，实际上是 1954 年 7 月后印度发行的新地图所标示的边界，而中印两国的地图长期以来所标示的边界线，则是一条传统习惯线，
这条传统习惯线大体沿喜马拉雅山南麓和普拉玛普特拉河北岸平原交接线而行，传统习惯线以北包括门隅、珞瑜和察隅在内的地区，长期在中国西藏地方的管辖之下，
传统习惯线以南是英属印度根据 1826 年 《杨达波条约》 ( Treaty of Yandabo) 而兼并的缅甸的阿萨姆地区 
后成为东孟加拉———阿萨姆省的一部分，
为有效管理该地区，维多利亚女王在 1872年至 1873 年间授权英印政府起草 《孟加拉东部边境章程》，最主要的措施就是划定一条 “在边区管辖权的内线”，实际上是英印政府行使管辖的极限，沿内线设有兵站，
驻有军警 
没有英印政府的特许证一律不准越界，
内线设有界标，严禁出入。从萨地亚的的杭河直到达旺地区不丹边境 的 边 界 线，与现在的传统习惯线一致。的杭河与萨地亚以东未绘边界，仅 有 虚 线 点。
印度测量局 1884 年出版的 《孟加拉东北边境》地图所标的边界线与内线各段规定的情况相符合，
② 而外线则沿山麓线向北延伸几英里 ( 外线与内线之间的距离不等，有些地方在 10 英里之内)，“外线的一些地方有精确的位置，
标示在英属印度外交部为 1909 年出版的 《艾奇逊条约集》第 2 卷特别准备的 《东孟加拉 － 阿萨姆省地图》上”③ 
有关 “内线”和 “外线”的性质及作用，
东孟加拉———阿萨姆省副省督哈雷爵士 ( Sir Lancelor Hare) 在 1910 年 11 月 24 日给印度总督的信函中曾明确指出: “我们现在仅对直到山麓的地区 ( 黑体字系原文所有 
———引者注) 宣称拥有宗主权，
我们有一条内线和外线。我们在内线之内进行正常的行政管辖，在内线和外线之间，我们仅仅是在政治上加以管理。也就是说，我们的政治官员行使极其松散的管辖权。”④。
三 、制约和影响中央反应及决策的若干因素杨公素曾强调指出，印度出兵侵占中印边 界中国领土，大力向“麦克马洪线”推进，占  领了英帝国主义者不敢占领的中国大片领土，
 “由于中国当时采取稳重和通过谈判解决边界问 题的方针 
才使矛盾未激化”①，
值得注意的  是，这一 时期中央政府对侵犯中国领空、领海  的事件，都提出过正式的外交抗议。
如周恩来  在1949年12月20日发表声明，抗议法国飞机  	14日侵人广西上空，指出法国的行为是“明目  张胆地侵犯中国神圣领土”，
在南海问题上， 	1956年5月29日，
中国外交部发言人针对菲律 宾外长加西亚 (Carlos   Polistico   García)  发 表 关  于南中国海包括太平岛和南威岛在内的一群岛  
屿因距离菲律宾最近、“理应”属于菲律宾的言
 论发表声明：南中国海上的太平岛和南威岛以  及它们附近的小岛 
统称为南沙群岛，向来是  中国领土的一部分，中华人民共和国对这些岛  屿具有无可争辩的合法主权；菲律宾政府为企  图侵占中国的南沙群岛而提出的借口根本站不  住脚；中国政府对于南沙群岛的合法主权，
绝  对不容许任何国家以任何借口采取任何方式加  以侵犯 
②同上述做法相比，中央在中印边界问 题上采取“未使矛盾激化”的“稳重”方针， 关键因素就在于这一 时期中央对西藏的战略方  针与中印关系的结构和本质所产生的重大影响，
 特别是中央对这种关系及其影响的认识 
。
其 一 ，西藏的重要性以及中共中央对西藏 的整体战略方针。

随着解放战争的不断胜利，进军和解放西藏成为中央的主要战略考虑之一 。
中央领导人 认识到，西藏和印度、尼泊尔、不丹接界，虽 人烟稀少，山高路远，但地下有丰富宝藏，“作 为西南门户，国防地位非常重要，英美帝国主 义早想侵入”，
因此，“解放西藏对于保卫西南 边疆，维护世界和平和支援世界革命，支援西 部亚洲国家的民主革命，都具有极为重要的战 略意义”,“我们必须占领，并改造为人民民主 的西藏",“只有西藏人民的翻身解放，
我们全 国大陆的解放才能完全安全和巩固 
不然，我 们的国防线将是在金沙江边，四川也不会那么 太平”，
③。
毛泽东1949年2月在西柏坡同来访的苏共 中央政治局委员米高扬谈话时，表示西藏问题 并不难解决，只是不能太快，不能过于鲁莽， 主要是交通困难，大军不便行动，给养供应麻 烦也较多；同时由于民族问题，
尤其是受宗教 控制的地区 
解决它更需要时间，须要稳步前 进，不应操之过急④，
但这一时期西藏局势的发展，使中央领导人对解决西藏问题更有急迫感， 特别是拉萨的“驱汉事件”和噶厦向英美等国 派出“亲善使团”,以获得对其“独立”运动  的政治支持和军事援助。
而中共中央领导人此 时更为警惕这些事件背后的英美国家的作用，
 1949年11月23日，
毛泽东就解决西藏问题致  电彭德怀 (时任中共西北局第一书记、西北军 政委员会主席、西北军区司令员)、贺龙、习仲  勋(时任西北军区政委、中共西北局书记)、刘  伯承、邓小平等人 
强调指出，西藏问题的解  决应争取于明年秋季或冬季完成，
就现在情况  看来，应责成西北局担负主要责任，西南局则  担任第二位责任。解决西藏问题不出兵是不可  能的，出兵当然不只有西北一路，还要有西南  一路，故西南局在川、康平定后，即应着手经  营西藏。
①毛泽东在1949年12月赴苏联访问途  经满洲里之际，给中央和西南局写信指出，英  美都在打西藏的主意，解放西藏的问题要下决心  了，进军西藏宜早不宜迟，否则夜长梦多②，
。
彭德怀接到毛泽东11月23 日电报后，派  范明 (时任第一野战军政治部联络部部长)对  西藏情况和进藏路线进行调查。
在范明报告的  基础上，彭德怀于12月30日报告中央并毛泽  东，认为由青海、新疆入藏困难较大，难以克  服，准备工作将需要两年时间，
毛泽东收到电  报后，于1950年1月2日从莫斯科致电中央， 指示由西南局担负进军西藏的任务。西南局接  到指示后，决定以张国华为军长的18军担任进  藏任务。
1月18日，西南局致电中央军委并报  毛泽东告贺龙、李井泉 (时任中共川西区委员  会第一书记、川西军区政委):“我们大体上确  定十八军于二月底完成准备，三月出动，三月  底主力集结甘孜地区，
四月底集结德格地区 
  五月间占领昌都，
六月份即可占领拉萨乃至日  喀则中心地区，从军事上基本解决西藏问题。” 同时，西南局建议：“必须直接推动西藏之经  营，协力巩固国防。”③。
鉴于西藏的重要性，中央在进行军事部署 的同时，设想力争和平解放，其重点放在在政 治上赢得西藏地方政府的支持。1950年5月17 日，中央就进军西藏的方针指示西南局：“在军

事进攻的同时，利用一切可能，进行政治争取 工作是十分必要的”,只要西藏方面“准许人民 解放军进入西藏，我们方面则可承认西藏的政 治制度，连同达赖的地位在内，以及现有的武 装力量、风俗习惯概不变更，
并 一律加以保 护”,“在策略上应该继续能够起最大限度的争 取作用和分化作用”④ 
7月12日，中央政府要 求西藏代表团下月来北京谈判。1951年4月29 日，谈判开始。5月23日，中央政府和西藏地 方政府在北京签订《关于和平解放西藏办法的 协议》(即十七条协议)。
 25日，毛泽东发布解 放军进军西藏的训令，
18军自7月开始，从昌 都、甘孜等地向拉萨等地实施梯次进军。
对中 央而言，驻藏人员和解放军进藏后能不能站稳 脚跟的关键因素，就是能否解决后勤供应方面 即将面临的巨大困难，特别是粮食和其他生活 必需品的基本保障，
解放军进藏后面临的最突 出问题就是粮食短缺，这在18军先遣部队进藏 之初就已极为严重。。
其二，中央在进军西藏及进藏后稳定西藏  所需的道路交通问题上，同样面临严重困难。 这些困难不仅无法保障从内地向中央驻藏机关  和部队的物资供应，更无法保障将部队部署到  边境地区。
在解放军进藏之初，中央就充分意  识到道路交通的重要性，
18军政策研究室在  1950年提交的一份报告中就明确提出：“根据  康藏经济情况，在康藏解放后，改善人民生活， 实为我军之迫切任务。
”为完成上述任务，18  军政策研究室强调，“解决康藏建设的关键”首  先是交通，“因此我们应极力恢复发展交通，求  得迅速展开各项经济建设工作”，
⑤在这种形势下，要保障进藏人员和部队的物资供应的关键  因素，是内地通往西藏的道路建设。进藏部队 边行军边修路，且面临筑路经费不足。
邓小平 和贺龙在1951年3月26日致电周恩来：“请催  中央财政部速拨款”,“因进军紧迫，急待修通  公路，
而军费已甚困难，不能长期挪用”①。 1952年8月16日，中央在给西藏工委的电报中 强调：“争取时间解决生产自给和交通运输问 题”为主要任务之一，“其他的工作均应服从这  一任务”。
12月1日至18日，西藏军区在拉萨 举行的第一次党代会上，也特别提出筑路是争  取在西藏站稳脚跟的压倒一切的任务，
②。
对于此种局面，张经武在1952年秋曾对西 北交通部调来设计青藏公路的工程师邓郁清说 过一段名言，他指出：“我们远离后方，交通不  便，粮食和其他供应十分困难。
数月前，少数  人发动的未遂叛乱……他们硬的比不过我们， 就想利用我们的困难，还强迫老百姓不卖粮食  和任何东西给我们，妄想用这种方式卡我们的  脖子，逼我们退出西藏，
现在，我们带来的粮  食确实不多了。尽管中央正在从西南、西北组  织力量赶运粮食进藏，但路途遥远，损耗太大， 而且费用昂贵。
从西南由雅安雇牦牛、从西北  用骆驼运粮到拉萨， 一年只能往返一趟，其运  费加损耗，确确实实， 一斤粮食比一斤银子还  贵……从国防、军事、政治、经济和加强民族  团结等方面考虑，
很希望从西北修出一条进藏  的公路来 
哪怕先修出一条大车路也好嘛!”③ 苏联在中国的专家也曾协助和指导川藏公路的  建设，
在交通部公路总局工作的苏联专家于  1952年7月从北京来到昌都，协助川藏公路南  线的修筑④。。
1954年底，康藏公路和青藏公路通车。康 藏公路当时全长2250公里，青藏公路 (含西宁 到格尔木)当时全长2100公里，是世界上最 高、最长的公路。
新藏公路1954年4月开始动 工，1957年10月6日全线通车，
由此，进藏部 队和工作人员的粮食和供应问题才在较大程度 上得以缓解。。
其三，在同内地交通存在巨大困难的情况 下，进藏人员和部队在粮食和重要日用品的供

应方面，在当时基本上依靠印度的转运和进口。 尼赫鲁充分意识到西藏在粮食和物质供应上对  印度的依赖，同时也充分意识到中国在这些问  题上对印度的依赖。
印度曾先后于1950年和  1959年两次对西藏实施贸易管制和禁运，试图  通过这些政策措施，迫使中国在有关中印关系、 西藏问题特别是中印边界问题上作出重大让  步，
⑤在此背景下，中印关系显然是一种不对称  的关系，印度在这一结构中处于优势地位。。
西藏由于特殊的自然和地理环境，历史上 粮食短缺的问题就极为突出，每年都要从周边 国家进口相当数量的粮食。
军委联络部在1952 年4月曾特别指出：“西藏粮食本可自给，但由 于贵族、寺院及地方政府大量存粮(估计常年  在6500万斤以上),常形成缺粮现象，
须赖不 丹、尼泊尔粮食的输入；拉萨一带则仰给于后  藏日喀则等地的粮食 
”⑥据西藏外事处1965  年的估计，西藏在同尼泊尔的贸易中，每年出 口食盐约1000万斤，换回粮食500多万斤。
 1955年从聂拉木进口的粮食，大米120万斤、 米片43万斤、玉米面50万斤，总计约213万  斤；从普兰进口的粮食，1949年至1952年共  28800羊驮，每驮以30斤计，共216000斤，
从 扎锡岗进口大米5737印斤、面粉2474印斤(每印斤合中国3.75市斤),两项合计为30791 斤。另有青稞、炒面157袋，约7000余斤，总为38000斤。西藏进口粮食的主要口岸是亚 东。
亚东每年进出口贸易量就占整个西藏地区 对外贸易的60%,印商大致有20多家，
①西藏 外贸局1961年的统计资料显示，1953年亚东进 口粮食2359620斤，1954年为1638000斤。
这 样，按照从尼泊尔、阿里和亚东三地的进口量 估计，西藏在1955年以前每年从境外进口粮食 约700多万斤，加上盐粮交换运往黑河的粮食 1000万斤，西藏每年投入市场流通的粮食约计 1700万斤，
②。
对解放军进藏的粮食供应和其他生活物资  的保障问题，中央和西南局从一开始就予以高  度重视。
在18军进藏之前，毛泽东就曾对中央  统战部部长李维汉和张国华说：长征时擦了西  藏的边儿，三个方面军都从四川、西康藏区穿  越而过，把当地的那点儿粮食几乎吃得精光，
 本来有些地方就缺树，连树皮也没有给人家剩  下多少，这次进军可不能再这样喽。③西南局和  西南军区由于部队缺粮食，决定推迟进军西藏   的时间。
西南局和西南军区在1950年2月26   日给中央军委的请示报告中称：“鉴于粮食成为   人藏的最大问题，我们考虑在康甘公路上粮食  确无把握时，则拟以十八军推迟于冬季人藏，
” 邓小平和刘伯承在5月9日给中央军委的电报   中特别强调：“入藏先遣部队目前严重的困难是   没有粮吃，这个问题已成了4000人生命生存的   问题，也是解放西藏中的严重困难……只要有   饭吃，
什么都好办 
”邓小平在1950年7月还   明确表示：现在我们只进去三四千人， 一下子   就借了70万斤粮，老是这样不行，少数民族群   众负担不起，如果我们只给人家一个民族区域   自治的空头支票，
而把人家的粮食吃光 
这是   不行的，
④5月28日，张国华在18军党委扩大   会议上强调：“进军的困难是补给问题，补给不   仅关系到进军，而且关系到西藏的建设。我们   要进军，最大的困难就是补给，最主要的问题   是粮食问题。
历史上治藏成败与否，就看这个   问题解决的好坏，
历来的经验是一路生产， 一   路建设。”⑤。
18军进藏先遣部队共300多人，1950年3 月18日在四川乐山誓师，4月18日到达甘孜

时，从雅安出发每人携带的三四十斤的大米和  干粮已所剩无几，开始出现严重粮荒。部队一  再减少粮食定量，从每人每天吃六两多减至半  斤，最后还不到四两。
在一个多月空投未能成  功的情况下，先遣部队“想尽各种办法扑捉麻  雀、地鼠、鱼和挖野菜充饥”，
⑥先遣部队9月  21日从甘孜出发，在前往昌都的行军路上，依  然面临粮荒，甚至连野草也挖不到。由于供应  不上，刚刚进入拉萨、江孜、日喀则和太昭地  区的部队与工作人员经常处于饥饿状态。
进藏  部队不得不压缩每日食粮定量，先由一斤减至  半斤，再由半斤减到二三两，辅之以食马料、 喝稀粥等办法，以维持身体的最低需要，
张国 华曾说，在1952年6月以前，“我们的形势是  很不安的，每天都要问问还有多少粮”。
⑦为解  决中央驻藏机构和驻军的粮食问题，中央从  1951年到1952年部署了一系列重大措施：(1) 18军采取紧急措施，将部队分散驻防，减少运输压力，就地筹粮；因为江孜、日喀则、错那宗等地均有粮食，
可以动用 
(2)18军后方司 令部紧急督促下属四个办事处、35个兵站加紧  向拉萨运粮。(3)从印度转运粮食进藏。(4)  从西北运粮。
1953年初，中央责成西北局组建  西北运输总队，由王宝珊任总队长，慕生忠任  政委，并指示由范明(时任中共西藏工委副书 记、西藏军区副政委)主持召开西北五省区购  买骆驼的会议，
在甘肃、青海、内蒙古购买骆  驼17800余峰 
加紧从格尔木向西藏运粮，
即 便采取了上述措施，驻藏部队在1952年4月的  时候也仅有一个多月的粮食储备。①与此同时， 西藏工委不断督促噶厦筹措粮食，由工委以市  价用银元购买。
时任西藏工委政策研究室主任  的乐于泓到噶厦进行交涉，噶厦答应设法筹办，
 在此关键时刻，阿沛 · 阿旺晋美发挥了重要作  用。他提出要噶厦马上召集各寺庙负责人，先  行筹措部分粮食，由他担保，寺庙可以借给。
 从1951年到1952年，西藏工委通过上层统战  工作，在各地采购300多万公斤的青稞、小麦  和豌豆，菜牛7700多头，羊7.9万只，
西藏上  层部分人士也向中央驻藏机构和部队出售粮食， 如最大的贵族拉鲁 · 次旺多吉在1951年底曾卖  给解放军42万斤粮食。
但由于时任噶厦司曹的  鲁康娃 · 才旺绕登的态度，西藏上层人士并不  敢向解放军大量出售粮食，
而噶厦当时库存的  粮食就有3000多万斤，但不出售或供应给驻藏  部队。②。
基于上述情况，中央首先考虑的是如何在 内地与西藏缺乏道路交通的情况下，保障驻藏  人员和部队的粮食及其他重要物资的基本供应。
 邓小平在1950年6月致西康区委和18军的电  报中强调：“应采取有效措施，鼓励与帮助藏民  的土货出口及必需的进口，
在少数民族区域的  贸易工作是政治工作的主要内容，绝不要以赚  钱为目的，只能是以为藏民服务为目的。
”王其  梅在谈到贸易问题时也明确指出，军需民用很  重要，我们自己应当以农业生产为主，不应做  买卖，贸易要同国际打通关系，但关税要自主，
③  因此，中央和西藏工委在这一时期极为重视西  藏的贸易问题，特别是传统的藏印贸易，想方设法促进和发展西藏的贸易。
鉴于印度在解放 军进藏后开始对西藏实施的贸易管制和禁运政 策，18军进入拉萨之前即考虑同噶厦商谈， “印度贸易可能时请先行设法疏通”，
解放军初 到拉萨时，开始曾利用商人从印度套购一些物 资，“因怕印度封锁，不敢公开套购，也不敢多 买”。
1953年3月15日，西藏工委要求：“在 保证军供调剂民需的总方针下，大力开展经济 统战工作，要更为广泛地和贵族、寺院、商号 订立购货合同，大量利用外汇，套取必要的物  资，
还应组织公私力量，开展内运，囤积物资， 稳定物价。”④。
尼赫鲁无疑意识到解放军所面临的后勤保 障方面的困难，特别是粮食供应上的困难。同 时，他也充分意识到一旦禁止粮食出口将会对 中国驻藏部队所产生的后果。
尼赫鲁期望利用 粮食禁运，向中方表示印度在西藏问题上所处 的优势地位，
印度对西藏的第一次禁运开始于 1950年11月，即在解放军进藏后。印度针对印 藏贸易的特点，开始禁止大米出口，并对西藏 出口的羊毛加征关税。
尼赫鲁的禁运政策极具 战略意义，他设想中国在西藏的驻军因供应困 难将不得不撤出西藏，
因为尼赫鲁相信，穿过戈 壁沙漠运送粮食以及从中国运来大量粮食，都是十分困难的。
①印度驻华大使赖嘉文 (Nedyam  Raghavan) 在1954年中印关于西藏问题谈判的 第一次会谈中，就曾明确指出：“贸易问题是一 个重要的问题，虽然对印度来说贸易量不大，
但 对当地的中国国民来说 
是很重要的，
”②。
在这一时期，中国为解决西藏驻军急需的 粮食，还寻求印度协助转运粮食到西藏。除上 述西藏工委同噶厦多次交涉就地采购外，中央 从福建、广东等地调拨大米3500吨，通过谈 判，请印度协助转口运进西藏。
1952年5月28 日，中国和印度就中国提出经印度转运大米至  西藏问题达成协议，
双方约定，中国向印度出 售10万吨大米，以换取印度协助中方运粮3500 吨到西藏，印度政府先行垫付有关费用，中国 驻印使馆每月同印方结算一次，当时核定的总  运装费达34亿人民币 (旧 制)。
这批大米先从  海路运到加尔各答，然后运到锡金首府甘托克， 再由进藏中央人员派人驻甘托克将这批粮食雇  用骡帮运回西藏，每个骡子只能驮运120斤，
。
1952年实际运送1100吨。③这些都充分体现了 这一时期特别是解放军进藏初期，印度在中国 治藏战略中所具有的重要作用。
正如尼赫鲁自 已所称，“从更为广阔的政治的角度看”,转运 粮食“本身就具有某种心理上的意义，说明了 西藏对印度的依赖”④，
。
其四，由于交通困难以及粮食供应的严峻

局势，解放军驻藏部队兵力有限，只能实行重 点布防，加之朝鲜战争的爆发导致中央不能按 照预定计划将兵力部署到西藏全境特别是边防 要地，这种状况也是制约中央作出有效反应的 重 要 原 因 。。
鉴于粮食供应的突出问题及其所具有的重  要政治意义，中央在进军西藏的决策过程中，

特 别 考 虑 了 控 制 驻 藏 部 队 的 规 模 和 驻 地 的 安 排 。
 1950年10月25日，邓小平在起草西南局和西 南军区致张国华、谭冠三(时任18军政委)、 王其梅 (时任53师政委)  并西藏工委的电报 中，强调“留驻昌都、甘孜地区的部队数目，
 必须精确地加以计算 
报告我们批准，
主要是  计算运输条件及供应的可能性，冬季运输的物  资不应只是保证留驻部队的食用，还要准备明。
春继续进军的需要，此点请你们精细计算和考  虑”。毛泽东在1951 年9月13日致电西南局： “似应在几个月内在日喀则和日喀则至拉萨中间 地点各派部分军队，改变明年不在上述各点驻  军的计划。
”为此，贺龙和邓小平就进藏部队的  驻地问题，在10月8日打电报给张国华、谭冠  三、 张经武等人，其中特别指示：“经我们请示  军委，规定你们进去的六千部队，
应以三分之  一 (约两千人)开赴日喀则、江孜、亚东地区  及日喀则、拉萨中间地区……另以三分之一  (约两千人)驻拉萨及附近 
其余三分之一则驻  拉萨、太昭之线。这样既照顾拉萨当局情绪，又利于我们进行农业生产。”⑤。
1951年10月30日，18军党委遵照中央军委和西南军区的指示，决定区分驻地和任务如下：(1)军直、独立支队大部和154团3营共  约3000人驻扎拉萨。
(2)154团团直及2营配  以情报、财经、贸易等机关干部共约1600人， 在1951年11月5日进驻江孜、日喀则，准备  生产，开展工作，
(3)154团1营加独立支队  一部共600多人进驻日喀则，准备生产，开展  工作，并准备保护班禅回到日喀则。
(4)1951  年11月5日，52师师直率领军直炮兵营约  2600人驻太昭、则拉宗地区开展统战、采购、 运输等工作；155团两个营驻沙丁至桑达本贡  一线，
开展统战、运输等工作；155团一个营  驻则拉宗 
在当地采购、就食，如拉萨遇意外  情况，随时向拉萨机动，
这样，“十八军真正进  到拉萨及其以南地区的兵力很少，实际上只有  两个团，大部分兵力是在十八军后方司令部的  指挥下修公路、建机场、保障前面的部队”。
在  西段的阿里地区，解放军只是在1953年后沿桑  格藏布河、班公湖、空喀山口一线部署，大致  达到中国所主张的实际控制线，
①。
当时18军进驻拉萨、江孜、日喀则及边境 重镇的部队 (时称太昭以西地区部队) 和 进 藏  地方工作人员，共计11000人。为保障进藏部 队粮食、物资供应，后方部队大力组织畜力运  输。
自雀儿山东麓的海子山起，在南北两线  (分别为1500公里和1300公里) 配 置 了 4 5 个  兵站 (后扩建为53个),向拉萨运输粮食和物  资，
由于路途遥远，沿途损耗巨大，远不能满  足前方需要。另外，随着运输补给线不断延长， 后方机构如汽车队、工兵部队、兵站和办事处、 航空站、地勤站相继建立，全军人数发展到7  万多人。
1952年4月7日，邓小平和贺龙指示  张国华、谭冠三、范明：“我们研究了西藏的国 防任务、地区辽阔、交通补给困难诸种情况， 根据中央军委整编计划的精神，特对西藏军区  第十八军部队的组织和编制问题，
提出具体方  案……西藏远处边疆地区 
和后方直接联络较  难，但其具体的机构，则应特别紧缩，
”1953  年10月，中央决定将太昭以西部队和工作人员 缩减到8000人，以减轻供求失衡的压力。②在  这种情况下，减少驻军不仅是争取西藏上层的  重要表示，而且是进藏部队由于交通不便而产。
生的供应困难的无奈选择。

朝鲜战争对中央经营西藏的战略产生了重 要影响，特别是在兵力部署方面。中央和西南  局原来设想，到1950年9月即占领西藏全部。 战争爆发后，第二野战军抽调部队赴朝鲜作战。
 第一批抽调3个军，3个师12月初出动，其余  6个师随即陆续出动，并争取在1951年底到达 徐州、济南，
朝鲜战争所产生的巨额开支，还  影响到当时修筑进藏公路费用的拨款，毛泽东  曾就此问题专门指示聂荣臻 (时任中国人民解  放军总参谋部代总长):“是否有钱修这些路， 请与陈云同志商酌，可缓者应一律从缓。
”③，
其五，这一时期中共中央对外战略的总方 针，特别是如何认识以印度为首的民族主义国 家在中国外交中的地位和作用，以及中央对尼 赫鲁作用和地位的评价，是决定中央处理中印 关系的重要考量。

中国对印度的政策，突出体现了中共中央 在冷战背景下对待民族主义国家的政策的变化， 其主要过程从“中间地带”理论的实践，发展  到50年代中后期突出“革命外交”的基本思  想④。
1949年11月8日，周恩来在中华人民共  和国外交部成立大会上，明确提出了新中国的  外交任务，
他强调指出，中国的外交分成两方  面：一是同苏联和人民民主国家建立兄弟的友  谊，二是反对帝国主义。外交工作有两方面： 一方面是联合， 一方面是斗争。
在中共中央领  导人看来，“今天开辟外交战线，首先要认清敌  友”，
而要实现新中国的外交任务，“在外交战线上必须搞清楚结成国际统一战线与利用间接  同盟军的问题；要在斗争中去分化对立的国家；。
并且要针锋相对，弯弓不发，见机而作，细水 长流”。
①在构建国际统一战线的设想中，中央 特别注重第二次世界大战后新近独立的民族主 义国家的作用，把它们视为“和平中立派”,以 区别美国的“主战派”和英法等的“维持现状 派”，
中央“尤其重视同像印度、印尼、缅甸这 样的主要的东南亚国家在和平事业上的努力”, “为争取亚洲国家反对战争，主张和平，以打击 美帝及其帮凶的战争政策和侵略政策，
我们努 力促进中国与印度、缅甸、印度尼西亚等国的 友好关系是应该的和可能的” 
中央领导人最初 希望印度共产党也能以中国革命为榜样，通过 武装斗争夺取政权。中华人民共和国成立后， 印度共产党总书记兰那地夫 (B.T.Ranadive)。
在1949年10月12日致电毛泽东，“最热烈地  祝贺中国人民政府的成立”,赞扬中国革命的胜 利是“一个决定性的转折点”,将鼓舞印度人民  “更坚决、更勇敢地进行斗争，
以结束现政权和  建立人民民主的统治” 
兰那地夫还在电报中强  调指出，尼赫鲁政府“要把印度建设成为反对  中国的反动堡垒”,“正在直接为中国人民的敌  人的阴谋为虎作怅”。
毛泽东在11月19日的复  电中说：“印度人民是亚洲历史悠久人口众多的  伟大民族之一 ，它的过去的命运和将来的道路  和中国有许多类似之点，
我确信，依靠勇敢的  印度共产党和一切印度爱国者团结奋斗，印度  决不会长期处于帝国主义及其合作者的绊羁之  下。
自由的印度将有一天要与自由的中国一样， 作为社会主义和人民民主主义大家庭的一 员而  出现于世界，这一天将要终结人类历史上帝国  主义和反动的时代，
”②该信后被孟买《共产党  人》 (Communist)    在1950年1月转载发表。
中  共中央在新中国成立前后，判定尼赫鲁政府是  “反动政府”,日益成为帝国主义的“附庸”, 而尼赫鲁本人则是“美帝走卒”“美帝鹰犬”,  是“美帝最忠实的走狗”，
甚至在中印建交后， 中共中央还抨击尼赫鲁在朝鲜战争问题上的立  场，称其为“美帝帮凶”。③。
然而，由于中华人民共和国成立初期印度对华政策的主动性以及朝鲜战争结束后中国所 采取的“和平共处”的外交政策，
特别是毛泽 东在这一时期对处于“中间地带”的民族主义  国家性质的判断以及中国所采取的相应政策方  针 
中印关系开始进入一个所谓的“蜜月”时  期，
在中共中央看来，印度是这些国家的头， 对于印度这样的中立国，由于“他们在亚非国 家中有广泛的影响，我们必须小心地争取他们， 以便同他们共同为加强国际和平、反对战争而  努力”。
在这一过程中，中国必须采取积极主  动，大力支持反殖民主义运动与和平中立倾向， 继续开展对亚、非、拉的工作，
这样，“我们这  边愈来愈多，尼赫鲁也在内，墙筑得愈来愈厚， 我们现在做的就是筑墙的工作，把墙筑高筑厚”。④  在此背景下，中央领导人无疑相信：“如印中苏  之间的关系敦睦，世界上的问题就能解决。
印  中苏三国之间没有冲突，其相互间的关系应该更，
加敦睦。”毛泽东曾对尼赫鲁明确表示：“我们是 信任印度的，印度是使我们可以睡得好觉的。”①

因此，在尼赫鲁1954年访华之前，周恩来  就邀请尼赫鲁访问的目的做了说明，他指出： “前几年，我们说先打扫干净房子再请客，这是  主席指示的方针。
当时各项社会改革还未进行， 房子还未打扫干净，不请客是对的，
现在经过  初步整理，房子又基本上打扫干净了，因此， 可以请一些客人来。事实证明，来往是有好处  的。”因此，“这次尼赫鲁来，会谈的中心问题，。
将是扩大和平地区的问题，这问题如能在会谈中有所推动，将是很好的”。②1954年10月，尼赫鲁应邀来华访问，毛泽东同他进行了四次 内容广泛的谈话。
毛泽东在谈话中主张发展中印友好关系，赞成尼赫鲁关于建立和扩大和平区域的主张，支持把和平共处五项原则推广到所有国家关系中去，
周恩来与尼赫鲁会谈四次， 就中印开辟航路、增进两国间科技合作和互派  留学生等问题达成一致意见。③尼赫鲁一行先后  到沈阳、鞍山、旅大、南京、上海、杭州、广  州等地参观。
此后中印关系进入“印地秦尼帕  依帕依”(印地语“印中人民是兄弟”)的“蜜  月”时期，
④周恩来在尼赫鲁访华后对外交部  全体干部讲话时指出：有许多同志说为什么要  这样热烈地欢迎尼赫鲁?多数人是懂得我们政  府的政策是要影响印度的，我们要懂得对兄弟  是一回事，对朋友是一回事。
五项原则是我们，
倡议的，而我们说是印度倡议的，我们赞同这  样效果更大。这是我们的工作作风，功则归人， 过则归己。这不是虚伪，而是推崇他，给他些  资本，让他说话。
尼赫鲁来就是要资本的，这  对我们有何损失呢?分化主战派，影响维持现  状派，争取主张和平派，这就是做典型，
⑤。
非常典型地反映中共中央这一时期对印度 外交和尼赫鲁的积极评价，是毛泽东1957年11 月同印度共产党中央总书记高士 (Ajoy Kumar  Ghosh)  的谈话。
毛泽东告诉他：“尼赫鲁的外 交政策有利于和平，有利于印度同社会主义国 家的合作，这是反帝的一面，
印度的独立，印 度在苏伊士运河问题上的态度，印度参加组织 亚非会议，印度同中国建立友好邦交，这都是。
好的。”⑥陈毅在1957年11月同印度北方邦议  员高文 · 沙海 (Govind   Sahai) 谈话时明确表  示：目前美国第七舰队占领台湾，美军驻在南  朝鲜和日本，对和平威胁很大。
尼赫鲁总理反  对马尼拉集团，反对成立反共军事集团，主张  和平中立，主张恢复中国在联合国的合法席位， 我们很感谢，
陈毅还说：“我在抗日时读过尼赫  鲁的自传，了解尼赫鲁主张和平，宣传甘地的  不合作主义。
印度同情我们，我们也很同情印  度，很尊重印度的独立，我相信你们将在尼赫  鲁和国大党的领导下打退美帝国主义的干涉，
”⑦。
基于上述判断，在新中国成立之初的相当 一段时期内，中央在重大外交问题上寻求印度 的支持。
中央认为，在推动朝鲜战争停战和印 度支那和平，在反对美巴军事同盟、东南亚条 约组织和巴格达条约以及主张裁减军备、禁止 原子武器和氢武器等重大国际问题上，印度的 和平中立政策已经起到和正在起着积极作用，
 是有利于和平而不有利于战争的⑧ 
值得提出的 是，中国在反对美国片面缔结对日和约的过程中，多次同印方进行磋商和协调。印方在这一 问题上立场明确，表示对中国的支持。
尼赫鲁 在1951年6月22日同中国驻印大使袁仲贤会 谈时坚持：和约不能无中国参加；各国无法与 日本单独订约，印度若不愿接受美国对日和约 草案，亦可单独与日本订和约，
潘尼迦大使也 向周恩来表示：该和约没有中国政府参加与同 意，就不能满足远东人民要求；和约应明确说 明台湾归还中国；印度政府绝不同意和约中有 关美军驻留日本的条款等。①。
在1951年7月12日英美草案公布后，中国外交部亚洲司在7月16日约集有关单位和外  交部顾问等，就草案条文及中方应采取的对策  进行初步研究，7月19日将相关意见提交讨论。
 有关对策特别强调了印度的作用，建议“立即 与印度接触，争取印度不参加签订对日和约， 如能做到也可能影响缅甸、印尼、锡兰不参加  签字，
这是我们‘道义上的胜利'",同时建议  “考虑与印度订立互不侵犯条约以稳定印度对我  之态度 
必要时也可考虑与缅甸订立类似之条  约”，
②周恩来也多次向印方表明中方的政策立  场。他在1951年8月15日接见潘尼迦时，向  其递交中国将于同日发表的声明，并就印度是  否出席旧金山会议交换了意见。
周恩来说：“印  度是否参加会议，当然由印度自己决定，
如果  参加会议而能坚持原来的主张到底，这种做法  也是合理的。最重要的是不让美国单独与日媾  和的计划获得成功。美英对日和约的目的在于  分裂亚洲并威胁亚洲的和平。
只要大家一 同努  力阻碍美国阴谋的实现，美国对亚洲的侵略便  无法实现，
”③1951年9月8日，包括日本在内  的48个国家的代表在旧金山签订了对日和约， 印度虽受邀参加签署和约，但最后并未出席  和会④。。
在这一 时期，中国利用印度作为缓和台湾 海峡紧张局势的重要渠道，特别是在1954年至 1955年的第 一 次台海危机期间。
在危机期间， 中国在有关联合国停火案、中美大使级会谈的 酝酿、中美双方平民返国等问题上，多次同印 度交换看法，通报拟采取的相关方案，并通过 印度向西方传达中方的政策，
毛泽东在1955年3月5日致函赫鲁晓夫，积极评价印度的作用。
 毛泽东在信中指出：“印度不承认‘两个中  国’,认为台湾主权属于中国，蒋介石军队应从  沿海岛屿撤退，台湾和澎湖列岛问题经过谈判  寻求和平解决的途径……我们设想，在亚非会  议期间，
我们将有可能同印度、缅甸、印度尼  西亚做更多的接触 
利用同这三国主要是印度  的接触和会谈去创造解决台湾地区局势问题的  机会，也许对我们有利，
”⑤在印度的斡旋下， 中美商定在日内瓦举行大使级会谈，解决两国  之间存在的一些问题。出于为即将举行的中美  大使级会谈创造良好气氛的考虑，中方决定提  前释放关押的11名美国间谍。
为此，周恩来在  1955年8月1 日会见赖嘉文时特别强调说： “我们提前释放11名美国间谍是我们主动采取  的，不拟以此讲价钱，而是按中国法律采取行  动的，
当然，引起我们采取这个迅速行动的是尼  赫鲁、梅农及吴努的努力，应归功于他们。”⑥。
另外，在朝鲜停战谈判、印度支那停火谈 判的进程中，特别是在朝鲜战争战俘问题上， 印度也发挥着较为积极的作用。尽管中印在有  关朝鲜停战谈判问题上存在矛盾⑦,但双方逐步  调整各自政策，以适应局势发展。
到1953年5月，朝鲜停战谈判进入关键时期，中国事先将 新的谈判方案送交印度，
毛泽东为此在5月6 日致函周恩来，让其约见印度驻华大使，告诉 印方中国将提议印度为中立国委员会五国之一。
 毛泽东在信中还很有把握地说，按照中方的方 案，“实际上将战俘送到印度去，不会使印度发  生很大麻烦，相反，可能大多数战俘会迅速被 遣返，剩下的不过少数……亚洲国家应当团结 互助，
帝国主义总是对我们没有好心的 
中国 对印度则是信任的”①，
由此可见中央领导人在 这个重大问题上对印度的倚重。。
鉴于这一时期中印关系的基本特点，特别 是印度在上述重大问题上对中方的支持，中国 在印度视为核心利益的克什米尔问题上也态度 谨慎，保持中立，希望印巴双方通过谈判解决 争端。
中央在1951年时曾做出决定：“至于印 巴关系在克什米尔的纷争，我应加以注意和研 究，
目前不宜遽尔表示态度。”②中央领导人也 多次向巴基斯坦表示，中国对克什米尔问题保 持冷静和中立的态度，作为巴、印的朋友和邻 邦，中国希望印巴两国和平解决纠纷，动武对 巴、印都无利。
中方还强调：“克什米尔问题由 克什米尔人民决定，对人民有利，这个原则应 当遵守，我们也支持；巴、印两个兄弟国家应 该自己协商，不要引入外力来干涉，
我们东方 国家应以和平共处为好。”③。
最后，有关职能部门在中印边界问题上的 资料不足以及资料来源的相互矛盾，同样制约  着中央的决策。
当时负责界务问题的外交部副  部长章汉夫在1956年3月9日召集中央有关部  门参加的中缅界务问题讨论会上说，中缅间尚  有悬而未决的问题，“过去，有的问题是因为我  们拖延而没解决，有的问题，
是因为我们不清  楚情况而不敢很快解决 
现在，需要把能解决  的问题就解决掉，不能解决的，就予以研究”。
 他在1958年7月进而强调，外交部过去对边疆  形势的发展研究不够，随着“大跃进”形势的  发展，有些指示应该重新检查，并且加以研究  修改，
外交部今后 一方面应加强研究边境形势  和它对边境问题的影响，另 一方面应在国际形  势和中缅关系的研究方面加强对地方的帮助。④。
章汉夫这里谈到的一个关键问题就是，中央对 边疆形势发展研究得不够，“不清楚情况而不敢 很快解决”。新中国成立之初在面对与缅甸、印 度以及其他国家的边界问题时，中央都较全面 地估量了这方面的因素。
因此中央确定了“暂 维现状”的方针，即对中国旧政府同外国签订 的有关边界问题的各种条约和协定，“既不承 认，也不否认”,对边界维持现状，
按照张闻天 的说法，边界问题是“历史遗留下来的，情况 复杂，牵连很大，不容易一下求得解决。因此， 我们的方针就是要解决，但要慢慢来”⑤。。
据杨公素回忆，他在1951年进藏后，即注 意了解中国西藏与邻国特别是和印度的边界情 况，“只有同印度的边界究竟在哪里，我们还不 明确。
国民党政府的行政管辖及其军队根本没 有到过西藏，更谈不上控制与管辖边界了”，
更 为重要的是，“西藏地方政府不同我们谈它管辖 到哪些地方，它的边界在哪里”。在东段，“按 照当时中国出版的地图，这 一段中国与印度的 边界线是在喜马拉雅山南麓沿布拉马普拉河走 向的一条传统习惯线。
我们进藏时只知道1914 年西姆拉会议时，英国与西藏地方政府私下秘 密地划了一条所谓印藏边界的‘麦克马洪线', 但这条线的实际位置在哪里，连西藏地方政府 也不大知道”，
⑥。
对中国西藏与印度的边界不了解，还体现 在进藏部队所使用的地图。
有关18军进藏时所使用的地图，除前述贺龙就西藏地图问题给中 央的报告外，存在着另外一种说法，即当时 “还没有一张军用的西藏地图，只有一张非常粗  糙简单的西藏区划图，连一条标准的道路标志 都没有，
地名、村寨很不周详准确”,而这张地  图也是“从国民党资源委员会档案里找出的英  国人航测的地图”,上面画着赵尔丰进藏的路  线 
但是后来发现错误很多，“假如按这个地图  打仗，非打败仗不可”，
时任18军参谋长的李  觉决定，要尽快组织测绘队，详细勘察西藏的  地势地貌，绘制精确的西藏地图和兵志图。
 1950年7月23日，前线指挥部达到甘孜后，根  据李觉的建议，由总参测绘局、西南局军政委  员会有关部门和18军司令部共同组建了西藏第  一支测绘队，
①。
更为重要的是，外交部有关咨询部门所提 供的有关中印边界特别是涉及西姆拉会议和 “麦克马洪线”的资料，也是信息不全，有些关 于中印边界问题的报告甚至根本没有提到“麦 克马洪线”。
时任中国外交部条约委员会法律顾 问的周鲠生在1951年6月撰写的 一 份报告中， 谈到西姆拉会议和西姆拉条约，但并未论及  “麦克马洪线”问题，
周鲠生认为，对于条约， “其实当时北京政府对该草约条款大部分均可同  意，所争者只是在西藏与邻省之分界，及内藏  外藏之分界问题耳。但无论如何，1914年之西  姆拉条约，对于未签字的中国是无效的”。
他还 指出，英方久未正式发表西姆拉条约，仅其摘  要见于1916年英国政治家年鉴 (因为英政府曾 将此约通知帝俄政府，故在苏联发表之帝俄时  代外交文件中载有全文),这个条约至今仍被英  印认为有效，
②周鲠生的上述报告表明：首先， 作为外交部法律顾问，他并不了解西姆拉会议  上英属印度和西藏之间私划边界的情况；其次， 他也并不了解收录西姆拉会议及其相关文件  《艾奇逊条约集》第14卷的基本情况，
特别是  这本条约集存在着两个不同版本(即1929年的  初版和1938年的修订版)的情况 
因此，条约  委员会在1953年10月提交的题为《印度在西  藏所继承之特权分类》的报告中，在论及印度  在西藏所继承特权的有关条约时，虽列有1914。
年7月3日英藏西姆拉条约和西姆拉会议交换 文书，但在涉及印藏“疆界”时，
该报告仅引 用了1890年3月17日的《中英会议藏印条约》 第 一 款 和 1 9 0 4 年 9 月 7 日 《 英 藏 条 约 》 第 一  款 
根本没有提到“麦克马洪线”，
③。
不过，国民政府原蒙藏委员会驻拉萨办事 处处长陈锡章在1954年1月6日向外交部提供  了有关西藏对外关系的两份材料。
在《英国、 印度对西藏的侵略和攫取特权》中，陈锡章列 举了英印在藏特权问题，
包括将亚东商埠擅移 到下司马问题、治外法权问题、由印边至江孜 的电信问题、由印边至江孜的旅馆问题、通信 问题、英国驻藏商务委员卫队问题 
不过他强 调：“最重要的是印藏边界问题，我曾就西藏政  治权利实际能达到的范围，写过《西藏国际边 界之研究》一文，惟因手边缺少资料，不够详 尽，尚在继续搜罗；如最近能有所得，再行文 呈送参考，
”在《英帝国主义侵略西藏之经过》 中，陈锡章论及西姆拉会议的一些基本情况， 如分金沙江以东为内藏、以西为外藏，外藏有 自治权，中国不得干涉外藏内政等。
特别值得  指出的是，陈锡章在这份报告中讲到“麦克马 洪线”,指出藏方与英方在西姆拉会议中，曾有  秘密协定，并附有地图一份，划有片面有利于 印度的藏印界限，就是所谓“麦克马洪线”，
陈  锡章表示，这个问题将在藏印边界问题中再作 研究。④但在外交部目前已解密的档案中，尚未  发现陈锡章就印藏边界问题所进行的后续研究。。
中国驻印大使馆作为向外交部提供印度情况的重要部门，对印度国界线的标示及相关情   况，当时也缺乏足够的重视和研究。
印度政府  决定，从1956年11月1日起将实行新的行政  区划，经过合并和调整后，
重新划分为14个邦   和6个中央直辖的“联邦属地” (Union Territo-  ry,   一译为“中央直辖区”) 
中国驻印使馆研  究室在1956年9月撰写报告，将上述情况向外  交部做了专门汇报。
对印度政府此次重划省邦   的意义，报告给予肯定评价，认为此举“基本   上属于反帝反封建的资产阶级民主措施，具有   一定的积极意义”，
值得注意的是，驻印使馆的   这一情况汇报，
并未提到中印边界东段的争议  问题；而报告所附地图标注的中印边界东段的   界线就是“麦克马洪线”,并将“麦克马洪线” 以南和中印传统习惯线以北的地区列在“阿萨   密邦”之内 
注明这一地区面积为149283平方   公里，人口900万，
①。
另外，噶厦虽要求中央政府在同印度谈判 时收回失地，但可以肯定的是，噶厦并未向中 央政府提供完整的有关西姆拉会议的相关资料， 其重要原因在于，在涉及西藏土地的问题上， 噶厦当时不愿中央政府过多介人。
杨公素在回 忆录中记述了一个重要插曲，谈及他在1954年 中印谈判十多年后，“在一本英国人写的书中发 现了1914年英藏秘密划‘麦线’的双方换文和 他们签订的商约，
因为这两个文件为国内研究 西藏地方对外关系所罕见，所以我乘此机会把 它们翻译出来，作为参考文献”②。
杨公素的这 段记述清楚地表明，噶厦当时并未把有关“麦 克马洪线”的全部文件交给中央政府，以利同 印 度 的 交 涉 ，
。
四 、结  论
通过以上研究，可以得出以下几点结论：

第一，中国对印度占领“麦克马洪线”以 南土地的反应，同这一时期中印关系的结构和 本质密切相关。
从结构上讲，中印关系在政治 和经济方面是一种不对等的关系，在本质上依 然是一种不平等的关系，特别是中共中央在经 营西藏的过程中，
在内地与西藏交通运输存在 严重困难尤其是驻藏机构和部队在粮食与必需的日用品很大程度上须依赖印度的时候 
这种  不对等性更为明显和突出，
从政策设计和实践 上看，由于冷战体制对中国外交空间的制约和  限制，中共中央无论是在整体外交战略还是在  涉及国家安全利益的具体事件上，当时在相当  程度上都需要印度的支持。
印度在中印关系的  这一结构中，无疑处于具有主导性的优势地位， 尼赫鲁及其政府完全意识到这种不对等性，并  在处理这一时期的中印关系中加以充分利用，
 当这种不对称性发生变化后，中印关系也就随  之发生根本变化，特别是在1959年3月西藏叛  乱 之 后 。。
第二，决定中共中央在新中国成立初期在 处理边界问题时采取“暂维现状”政策的主要 因素，既与判断中国周边新近独立国家之关系 的性质密切相关，也与如何发展同这些国家关 系的战略选择密切相关。
在新中国成立后的外 交方针指导下，中央强调同这些民族主义国家 之间所具有的共同性，如遭受帝国主义侵略的 历史、签订过“丧权辱国”的不平等条约、通 过革命或其他斗争手段赢得民族独立等，
“由于 他们过去和现在同样受帝国主义的压迫 
因此， 还有民族感情，
特别是亚洲国家，更易与我们 接近”③。在这种战略思想指导下，中共中央领 导人相信，在边界争端问题上， 一旦同周边有 关国家确定了解决争端的若干原则，相关的具 体问题则应不难解决。
然而在实践中，这些新 近独立的周边国家在同中国谈判边界问题时， 实际上都无一例外坚持其独立之时所继承的殖 民遗产，甚至提出超出历史上一般认同的传统  习惯线的领土主张，
这里所体现的实际上是中  华人民共和国与这些民族主义国家截然不同的  建国模式，以及由此所形成的对民族国家概念 的不同认识和对国家关系认知的根本差异 。。
第三，中共中央的反应显示了新中国成立

之初中央对西藏政策的重心所在。在中央领导 人看来，与同周边国家正在显现的领土争端相  比，西藏内部的政治稳定及中央治理西藏战略  的顺利贯彻要远为重要得多。
中央在这一进程 中，更多关注的是西藏在国家统一中的重要地  位，以及达赖喇嘛和西藏上层在中央实施稳定  与发展西藏政策中的作用，
 一方面，出于争取  达赖喇嘛和西藏上层的考虑，中央在贯彻十七  条协议的过程中，尽量减少在西藏各地的驻军； 另一方面，考虑到藏印传统贸易的格局，中央  注重印度在中国治藏过程中的作用，
特别是在  粮食以及其他必需品的供应方面 
因此，中央  不仅在处理印度在藏特权时，对印方作出很大  让步。在中印边界问题上，中央的政策更是极  为谨慎。
中央这一时期在边界问题上对印度所  采取的“忍让克制”的政策，更多的是考虑了 印度在中国稳定和发展西藏的战略中所处的重  要 地 位 ，
。
第四，具体而言，中共中央在这一时期对 印度占领的反应，是新中国成立之初处理边界  问题的政策方针的具体体现。“暂维现状”政策 对中国处理和解决同周边国家的边界问题产生 了深远影响。
“暂维现状”采取的是不同于以往  中央政府处理边界争端的政策，
如国民政府在  界定西藏的边界时曾规定：“凡在清时，为清廷  政治力及兵力所及之区，或当地头人向清官表  示服属之区，均应视为中国领土。
清廷兵力、 政治力虽不及，但与西藏有关联(宗教的、政  治的、人文的)之区，亦应视为中国领土，
西  藏为中国藩属，如认为西藏之属地，即清廷之属  地也。”①国民政府针对英印政府和印度政府对  “ 麦 克 马 洪 线 ” 以 南 土 地 的 侵 占 ， 提 出 了 抗 议 和  交涉。
张经武在1953年10月21日的电报中就  特别建议，对印度的进占“不能不加以说明，，
否则表示我默认，正中印方之计，将来陷我于 被动是不妥当的”。按照《奥本海国际法》的 解释：“抗议是一个国家向另一个国家提出的正式通知，以反对后者已采取的或将要采取的行 动。
抗议的目的，在于保留权利，或是通过抗 议，使提出抗议的国家将自己对某些行为的不 默认以及不承认公诸于众，
 一个国家可对另一 国的行为(这种行为或已告知抗议国，或已是 众所周知)提出抗议。
另一方面，假如一国知 晓，它所认定的一种行为在国际上是非法的， 而且侵犯了自己的权利，但该国并未就此提出 抗议，如果这种抗议对维持一种权利主张是必 不可少的话，
那么不提出抗议的态度则意味着 放弃了这些权利 
”②因此，当中共中央领导人 决定对印度的“强力推移”采取“忍让克制的 态度”时，这样的政策无疑将直接影响到中国 在不可避免的有关边界争端的谈判进程中的反 应，
并在很大程度上制约新政权坚持其所继承 的领土主张的政策立场 
从而导致在有关交涉 中处于不利和困难的境地，
。
中印关于边境地区的历史备忘录

《关于在中印边界实际控制线地区保持和平与安宁的协定》：1993 年签署，规定两国将通过和平友好方式协商解决边界问题，在问题解决之前，双方严格遵守当前的实际控制线，
并将两国部署在边界上的军队数量控制在与两国睦邻友好关系的范围内 
。
中华人民共和国政府和印度共和国政府（以下简称双方）根据互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，为保持中印边境实际控制线地区的和平与安宁，缔结本协定如下：

双方认为，中印边界问题应通过和平友好方式协商解决。双方互不使用武力或以武力相威胁。在两国边界问题最终解决之前，双方严格尊重和遵守双方之间的实际控制线。双方的一切活动不得超过实际控制线。
如果一方人员越过实际控制线，在另一方提醒后，越线人员应立即撤回到实际控制线本方一侧，
必要时，双方将在对实际控制线有不同认识的局部地区共同核定实际控制线的方向。。
双方将把实际控制线地区各自的军事力量保持在与两国睦邻友好关系相适应的最低水平。双方同意，根据相互同等安全原则的要求，按双方商定的最高限额裁减在实际控制线地区的军事力量。
裁减实际控制线地区军事力量的范围、程度、时间和种类由两国协商确定，
裁减军事力量应在实际控制线地区逐段地在双方商定的地理区域内分阶段进行。。
双方将通过协商制定在实际控制线地区的有效信任措施。任何一方都不在双方确认的区域内进行特定规模的军事演习。双方在实际控制线附近进行本协定允许的特定规模军事演习应事先通知对方。

在实际控制线地区如发生意外事件或出现其他问题，双方应通过两国边防人员会晤和友好协商加以处理。边防人员的会晤方式及通讯渠道由双方商定。。
双方同意，采取充分措施以确保不发生侵犯对方实际控制线地区空域的事件。一旦发生侵犯事件，双方应协商处理。双方还将就在实际控制线附近双方商定的地区适当限制空中演习进行磋商。

双方同意，本协定所提及的实际控制线不损及各自对边界问题的立场。。
为了在实际控制线地区裁减军事力量，保持和平与安宁，双方将根据本协定通过协商确定有效核查监督措施的形式、方法、规模和内容。

中印边界问题联合工作小组各方指定外交和军事专家，共同协商制定本协定的实施办法。专家们将向联合工作小组就如何解决双方对实际控制线走向的分歧提出建议，并处理为减少实际控制线地区的军事力量重新部署的有关问题。
专家们还将根据严守信义和相互信任的原则，协助联合工作小组监督本协定的执行并解决在此过程中所产生的分歧，
。
本协定自签字之日起生效。经双方同意可对其进行修改和补充。本协定于一九九三年九月七日在北京签订，一式两份，每份都用中文、印地文和英文写成，三种文本同等作准。

《中印关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定》：1996 年签署，双方承担互不攻击的义务，采取措施限制减少双方在边界的军事力量和军事活动，加速澄清和确认实际控制线的进程。

中华人民共和国政府和印度共和国政府（以下简称 “双方”）认为根据互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则，发展长期睦邻关系符合两国人民的根本利益；。
确信维护中印边境实际控制线地区的和平与安宁符合两国人民的根本利益，并将有助于最终解决边界问题；重申任何一方不以任何方式对另一方使用武力或以武力相威胁，不谋求单方面的军事优势；

根据一九九三年九月七日签署的《中华人民共和国政府和印度共和国政府关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》；。
认识到双方有必要在中印边境实际控制线地区的军事领域建立有效的信任措施；
注意到在中印边境实际控制线地区已建立的信任措施的作用；
致力于加强军事领域的信任和增加透明度，达成协议如下：

任何一方都不将其军事能力用来针对另一方。双方部署在边境实际控制线地区的军事力量，作为双方各自军事力量的组成部分，不用于进攻对方，不进行威胁对方或损害边境地区和平、安宁与稳定的任何军事活动。。
双方重申有决心寻求公正合理和相互都能接受的解决两国边界问题的访案。在边界问题最终解决之前，双方将严格尊重和遵守中印边境地区的实际控制线，任何一方的活动都不得超过实际控制线。

双方同意在中印边境实际控制线地区共同商定的地理范围内就裁减或限制各自的军事力量采取如下措施：。
双方重申，根据相互同等安全的原则，把中印边境实际控制线地区共同商定的地理范围内各自的军事力量裁减或限制到与两国睦邻友好关系相适应的最低水平。

双方将按共同商定的最高限额裁减或限制部署在实际控制线地区共同商定的地理范围内的陆军、边防部队、准军事部队，以及其它双方同意的武装力量。
裁减或限制的武器装备的主要种类是：作战坦克、步兵战斗车、75 毫米口径以上火炮（包括榴弹炮）、120 毫米以上的迫击炮、地对地和地对空导弹，以及双方同意的其他武器装备，
。
双方将交换裁减或限制军事力量和武器装备的资料，确定每一方在中印边境实际控制线地区共同商定的地理范围内需保留的军事力量和武器装备的最高限额；最高限额应根据相互同等安全原则的要求确定，
并适当考虑诸如地形性质、道路交通、其他永久性防御设施及征调部队和武器装备所需时间等参数 
。
为保持中印边境实际控制线地区的和平与安宁，避免因误解对方意图而导致边境紧张局势：

双方都不在中印边境实际控制线附近地区进行超过一个师（约 15,000 人）的大规模军事演习。如需进行这类演习，参演主力部队的战略目标不应针对另一方。。
任何一方在中印边境实际控制线附近地区进行超过一个加强旅（约 5,000 人）的重大军事演习，须将演习的类型、规模、计划期限和区域及参加演习的部队的人数和类别提前通知对方。

部队演习完毕及部队调离演习区五天内，须将演习完毕或调离日期及时通知对方。。
任何一方有权让演习方对本条第二款所列内容及时作出澄清。
为防止发生军用飞行器飞跃中印边境实际控制线的侵犯事件或为军用飞行器空中过境和着陆提供便利：

双方将采取充分措施确保不发生飞跃实际控制线的侵犯事件。如发生侵犯，一经发现应立即停止。飞行器所属方须迅速查明事件，并及时通过外交途径或边防会晤将结果通报对方。。
除本条第三款和第五款另有规定外，战斗飞行器（包括战斗机、轰炸机、侦察机、军用教练机、武装直升机和其它武装飞行器）不得在实际控制线两侧各十公里内飞行。

如任何一方战斗飞行器需在实际控制线己方侧十公里内飞行，必须通过外交途径提前向对方通报并提供下列情况：。
战斗飞行器的型别和数量。
计划飞行高度（单位为米）。
计划飞行期限（通常不超过十天）。
计划飞行时刻。
飞行区域及经纬度。
非武装运输机、勘测机和直升机可被允许在实际控制线己方侧飞行。

未经事先同意，任何一方的军用飞行器不得飞越实际控制线；任何一方的军用飞行器如需飞越实际控制线或飞越对方领空或在对方一侧降落，应按国际惯例向对方提供有关飞行的详细资料，事先征得对方许可。
尽管有上述规定，任何一方都有独立自主的权利对对方军用飞行器在实际控制线己方一侧飞行或降落或飞越其领空提出附加条件，包括即刻提出附加条件，
。
为确保紧急情况下的飞行安全，双方指定的有关部门可用现有最快的通讯方式与对方联系。
为防止中印边境实际控制线地区发生危险的军事活动，双方同意：

任何一方不得在实际控制线己方一侧两公里范围内鸣枪、破坏生态环境、使用危险化学品、实施爆炸作业、使用枪支或爆炸品打猎。这一禁止措施不适用于轻武器射击场内的日常射击训练。。
如作为开发活动的一部分，确需在实际控制线己方一侧两公里范围内实施爆炸作业，应尽可能提前五天通过外交途径或边防会晤通知另一方。

使用实弹在实际控制线附近地区进行训练时，须采取预防措施，以确保子弹或导弹不会意外地射越实际控制线，给另一方造成生命或财产损失。。
如果双方边防人员因对实际控制线走向的分歧或其他原因而进入对峙状态时，双方须保持克制，采取一切必要步骤避免事态恶化。同时，双方须立即通过外交途径或其他已有渠道进行磋商，审议局势，防止紧张升级。

为加强在边境实际控制线地区双方军事人员和机构之间的交往与合作，双方同意：。
在实际控制线地区的指定地点保持和扩大双方边防代表之间的定期会晤和旗会制度。
在实际控制线地区的指定地点保持和扩大双方边防会晤站之间的通信联系。
逐步建立双方边防当局之间的中、高层接触。

当一方人员由于自然灾害等无法避免的情况而越过实际控制线进入另一方，考虑到越过实际控制线是被迫的或非故意的，另一方应向他们提供一切可能的帮助并尽快通知对方。归还有关人员的方式将通过双方磋商确定。。
靠近边境地区若发生有可能殃及另一方的自然灾害或传染疾病时，双方应尽早向对方提供信息。信息交换可通过外交途径或边防人员会晤进行。

当边境地区发生可疑情况时，或一方对另一方遵守本协定的方式产生问题或疑问时，任何一方有权向另一方要求澄清。寻求澄清和给予答复应通过外交途径进行。。
认识到本协定某些条款的完全实施有赖于双方对中印边境实际控制线走向达成共同谅解，双方同意加速澄清和确认实际控制线的进程。作为该进程的第一步，双方即将对有不同认识的局部地区的实际控制线走向加以澄清。
双方还同意尽快交换标明各自对整个实际控制线走向认识的地图，
。
在完成对实际控制线澄清和确认的进程之前，双方将在不损及各自对实际控制线走向和边界问题立场的情况下，制定本协定所述信任措施的临时实施办法。

本协定第一条至第十条所要求的具体实施办法将通过中印边界问题联合工作小组的双边磋商决定。中印外交军事专家小组将协助联合工作小组根据本协定制定实施办法。。
本协定须得到双方批准，自互换批准书之日起生效。
本协定持续有效，直至协定的任何一方决定中止本协定并提前六个月书面通知另一方，则本协定在通知六个月后失效。
本协定经双方书面同意后，可进行修改和补充。

本协定于一九九六年十一月二十九日在新德里签订，一式两份，每份用中文、印地文和英文写成，三种文本同等作准。。
《中印关系原则和全面合作宣言》：2003 年签署，规定双方各自任命特别代表，从中印关系的政治角度出发来探讨中印边界问题的解决方式。

应中华人民共和国国务院总理温家宝的邀请，印度共和国总理阿塔尔・比哈里・瓦杰帕伊于二 00 三年六月二十二日至二十七日对中国进行了正式访问。。
访问期间，温家宝总理与瓦杰帕伊总理举行了会谈。中国国家主席胡锦涛、中央军委主席江泽民、全国人民代表大会常务委员会委员长吴邦国和国家副主席曾庆红分别会见了瓦杰帕伊总理。
会谈和会见是在诚挚友好的气氛中进行的，
。
两国领导人对近年来两国关系取得的进展表示满意。这不仅有利于两国各自的发展，而且对本地区的稳定与繁荣做出了贡献。双方回顾了两国历史上源远流长的友好交往。
中印是世界上两个最大的发展中国家，有着悠久的文明、独特的历史和相似的奋斗目标，
双方注意到，占世界人口三分之一的两个国家实现经济社会持续发展，对确保亚洲乃至世界的和平、稳定与繁荣至关重要。。
双方一致认为，中印存在着发展睦邻关系的共同愿望和广泛的共同利益。双方同意充分挖掘巨大潜力，抓住有利机遇，深化互利合作。
两国友好合作符合中印社会经济发展与繁荣的需要，符合促进地区与全球和平与稳定的需要，也符合推进世界多极化和利用全球化积极因素的需要，
双方确认将遵循以下原则，进一步推动长期建设性合作伙伴关系的发展，在此基础上建立新型关系:。
双方致力于在和平共处五项原则、相互尊重和照顾彼此关切以及平等的基础上，发展两国长期建设性合作伙伴关系。

作为两个发展中大国，中印双方在维护亚洲和世界的和平、稳定和繁荣方面有着广泛共同利益，双方都希望在地区和国际事务中增进相互理解，实现更加广泛、密切的合作。。
双方的共同利益大于分歧。两国互不为威胁，互不使用武力或以武力相威胁。

双方同意，从根本上加强两国在各层次、各领域的双边关系，同时通过公平、合理及双方都可接受的方式和平解决分歧。有关分歧不应影响双边关系的整体发展。。
双方同意开展经常性高层交往，这将有利于进一步增进相互了解，拓展双边关系。双方认为，为深化在双边、地区和国际问题上的协调与对话，两国外交部长有必要每年举行会晤。
双方还同意，进一步加强两国政府各部委、议会及政党之间的人员往来和友好交流，
。
双方欢迎近年来两国经贸合作的积极势头，一致认为，不断开拓和深化中印经济合作对加强双边关系至关重要。

双方一致认为，两国现有经济互补性为双方进一步增进经济关系提供了重要基础，开辟了广阔前景。为促进经贸合作，双方将根据本国法律法规和国际义务，采取必要措施消除贸易和投资方面存在的障碍。
双方重申中印经贸科技联合工作组部长级会晤的重要性，同意在年内召开下一次 (第七次) 联合工作组会议，
。
双方将成立由官员和经济学家组成的联合研究小组，负责研究两国扩大经贸合作的潜在互补关系。该小组还将制定今后 5 年中印经贸合作的发展规划，以鼓励双方企业界扩大合作。
该小组将于 2004 年 6 月底之前，向两国政府提交有关全面经贸合作措施的研究报告和建议，
。
为加强在财金领域的对话与协调，两国将建立财政金融对话与合作机制。
双方一致同意，加强在世界贸易组织中的合作，这不仅有利于中印两国，而且符合广大发展中国家的利益。双方将就此问题展开定期对话。

两国将促进文化、教育、科技、媒体、青年和民间交流，巩固历史和文化联系。双方同意在两国首都互设文化中心并为此提供便利。。
双方将努力加强空中和海上直航、旅游、交换双方同意的共有河流的汛期水文数据，促进农业、乳制品、食品加工业、卫生和其它领域的合作。

双方同意，两国国防交流的广度和深度应该得到加强。这将有助于增进和深化两军之间的相互了解和信任。双方确认，将加强两国国防部长以及军方各层次的互访。。
双方就中印边界问题交换了意见，阐述了各自立场。双方重申愿通过平等协商，寻求公正合理以及双方都能接受的解决方案。
双方同意，在最终解决之前，双方应共同努力保持边境地区的和平与安宁，并重申致力于继续执行为此目的签署的有关协定，包括澄清实际控制线，
。
双方同意各自任命特别代表，从两国关系大局的政治角度出发，探讨解决边界问题的框架。

印方承认西藏自治区是中华人民共和国领土的一部分，重申不允许西藏人在印度进行反对中国的政治活动。中方对印方的立场表示赞赏，重申坚决反对任何旨在分裂中国、制造 “西藏独立” 的企图和行为。。
印方忆及印度是最早承认只有一个中国的国家之一，其一个中国的政策没有改变。中方对印方的立场表示赞赏。

中国和印度认识到维护世界和平的首要意义。这是包括中印两国在内的所有发展中国家社会和经济发展的前提。世界是丰富多彩的，每个国家都有权选择自己的政治制度和发展道路。
作为两个发展中大国，中印认识到各自在推动建立国际政治经济新秩序过程中的重要作用，
国际社会应通过对话与合作，消除贫困，缩小南北差距，实现共同繁荣。。
双方认为，联合国在维护国际和平、稳定和促进发展中发挥着核心作用。双方决心为加强联合国作用而继续努力。双方重申，愿意就推动联合国的改革开展合作，联合国安理会的改革应优先考虑增加发展中国家的代表性。

双方主张，维护多边军控与裁军进程，在逐渐降低军备水平的基础上，以平等和各国安全不受减损的方式实现共同安全，主张举行旨在裁减核军备和消除核武器的多边谈判。
双方坚决反对向外空发展军备，反对对部署在外空的物体使用或威胁使用武力，支持在空间技术和平开发方面进行合作，
。
双方都认识到恐怖主义对两国及全球和平与安全所构成的威胁。双方坚决谴责任何形式的恐怖主义。国际社会与全球恐怖主义之间的斗争是全面和持久的，其最终目的是要从所有地区铲除恐怖主义。
这就要求在全球范围内强化反恐法律体系，
双方将通过双边对话机制，推进在反恐问题上的合作。。
在推动两国社会和经济快速发展的同时致力于保护环境，中国和印度面临着特殊而相似的挑战。
双方同意以务实的态度，在保护环境和保障可持续发展领域进行合作，在相关的多边场合上，就气候变化和保护生物多样性资源等问题协调立场，
。
双方支持亚洲地区的多边合作，认为上述合作增进了亚洲国家的互利交往、经济发展和凝聚力。双方积极看待对方参与亚洲的区域和次区域多边合作进程。

双方声明，中印关系的改善和发展不针对任何第三国，不影响各自同其他国家业已存在的友好合作关系。。
双方表示，此次印度总理对中华人民共和国的正式访问取得了成功，增进了两国政府、两国领导人和两国人民之间的相互理解和信任，标志着中印双方为在新世纪加强全面合作迈出了新的步伐。

瓦杰帕伊总理邀请温家宝总理在双方方便的时间访问印度，同时转达了阿卜杜尔・卡拉姆总统对胡锦涛主席的访印邀请。中方接受邀请并对此表示感谢，具体访问日期将通过外交渠道另行商定。。
本宣言于二 00 三年六月二十三日在北京用中文、印地文、英文三种文字签署。
中华人民共和国国务院总理 印度共和国总理
温家宝 阿塔尔・比哈里・瓦杰帕伊

《中华人民共和国和印度共和国政府关于解决中印边界问题的指导原则协定》：2005 年签署，
规定中印两国将在考虑双方的历史证据、民族感情、实际困难、合理关切与敏感因素以及边境地区实际情况的基础上寻求一条公正、合理 
双方都能接受的一揽子解决方案来解决边界问题，
。
《中华人民共和国政府和印度共和国政府关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》内容如下：
中华人民共和国政府和印度共和国政府（以下简称 “双方”）

认为在和平共处五项原则、相互尊重和照顾彼此关切和愿望以及平等的基础上发展长期建设性合作伙伴关系符合中国和印度人民的根本利益；。
渴望在各层次和各领域切实提升双边关系，以公平、合理和双方都能接受的方式和平处理分歧；

重申双方致力于遵守和执行一九九三年九月七日签署的《关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》和一九九六年十一月二十九日签署的《关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定》；。
重申双方于二〇〇三年六月二十三日签署的《中印关系原则和全面合作宣言》；
忆及双方已任命特别代表探讨解决中印边界问题的框架，双方特别代表在友好、合作和建设性的气氛中进行了磋商；

注意到双方从各自总体和长远利益出发寻求边界问题的政治解决；。
确信边界问题的早日解决符合两国的基本利益，因此应将其视为战略目标；
就解决边界问题的政治指导原则达成协议如下：

边界问题的分歧不应影响双边关系的整体发展。双方将通过和平友好方式协商解决边界问题，互不使用武力或以武力相威胁。边界问题的最终解决将大大推动中印睦邻友好关系。。
双方应本着和平共处五项原则，从两国关系大局的政治角度出发，通过平等协商，寻求公平合理以及双方都能接受的解决边界问题的方案。

双方应本着互相尊重、互相谅解的精神，对各自在边界问题上的主张做出富有意义的和双方均能接受的调整，一揽子解决边界问题。边界问题的解决应该是最终的，包括中印边界各段。。
双方将适当考虑彼此的战略的和合理的利益以及相互同等安全的原则。
双方将考虑双方的历史证据、民族感情、实际困难、合理关切与敏感因素，以及边境地区的实际情况等。

边界应沿着双方同意的标识清晰和易于辨认的天然地理特征划定。。
在解决边界问题的过程中，双方将维护边境地区双方定居人口应有的利益。
双方在商定的最终解决边界问题的框架内，在划界过程中将采用现代制图、测绘手段及联合测绘等方式。

边界问题最终解决之前，双方应严格尊重和遵守实际控制线，共同努力保持边境地区的和平与安宁。
中印联合工作小组和中印外交和军事专家小组应根据一九九三年九月七日和一九九六年十一月二十九日签署的协定继续工作，包括澄清实际控制线和落实建立信任措施，
。
边界问题特别代表应继续进行认真的磋商，以期达成解决边界问题的框架，为双方文职、军事和测绘官员随后进行中印边界的划界和勘界奠定基础。
本协定自签字之日起生效。经双方书面同意后可对本协定进行修改和补充。

本协定于二〇〇五年四月十一日在新德里签订，一式两份，每份都用中文、印地文和英文写成，三种文本同等作准。如对文本的解释发生分歧，以英文本为准。。
《中印关于建立中印边境磋商和协调工作机制的协定》：2012 年签署，规定该协定机制是一种两国边境问题的沟通、交流渠道，建立它的目的是为了确保边境地区和平稳定，为谈判解决边界问题创造条件。
序言

中华人民共和国政府和印度共和国政府（以下简称“双方”）。
确信在两国边界问题解决前尊重和遵守实际控制线，并在中印边境地区保持和加强和平与安宁，对增进两国政治互信与安全、早日解决边界问题和建设面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系具有重要意义；

渴望落实1993年《关于在中印边境实际控制线地区保持和平与安宁的协定》、1996年《关于在中印边境实际控制线地区军事领域建立信任措施的协定》以及2005年《关于军事领域建立信任措施的实施办法的议定书》的精神；
旨在及时沟通边境形势信息、妥善处理边境事件，并切实开展边境地区其他合作事务 。
具体条款
第一条 工作机制的建立

双方同意建立中印边境事务磋商和协调工作机制（简称“工作机制”），专门处理与保持边境地区和平与安宁相关的重大边境事务 。

第二条 工作机制的组成


由中华人民共和国外交部司局级官员和印度共和国外交部联秘级官员牵头；
双方外交和军事官员共同参与 。
第三条 职责范围

研究加强中印边境地区双方军事人员与机构间的交流与合作方式；
探讨在双方一致同意的边境地区开展合作项目；
承办其他共同商定的事务，但不涉及边界问题解决方案的探讨，且不影响中印边界问题特别代表会晤机制。

第四条 合作领域。
处理可能影响边境和平与安宁的问题和情势；
积极维护两国友好氛围，包括信息共享和紧急事件协调。
第五条 磋商频率与形式


每年举行1至2次正式磋商，轮流在中国和印度举办；
经双方同意可召开紧急磋商。
第六条 生效与修订

本协定自2012年1月17日签署之日起生效；
经双方协商可进行修改、补充或终止，修改内容作为协定不可分割的部分。
第七条 文本效力


协定以中文、印地文和英文三种文本写成，同等作准；
如遇解释分歧，以英文本为准 。
签署信息
签署时间：2012年1月17日；
签署地点：印度新德里；
中方代表：时任中国外交部部长助理刘振民；

印方代表：时任印度驻华大使苏杰生 。。
印度文化与民俗
一、印度教：信仰与仪式的核心
1. 教义与神祇体系
印度教是印度最主要的宗教（约80%人口信仰），其核心教义基于吠陀经典和《奥义书》，主张“梵我合一”与轮回转世。三大主神为：


梵天（Brahma）：宇宙创造者；
毗湿奴（Vishnu）：宇宙守护者，十大化身（如罗摩、克里希那）广泛受崇拜；

湿婆（Shiva）：毁灭与再生之神，象征宇宙能量的动态平衡。 此外，女神体系（如拉克希米、杜尔迦）与动物崇拜（如神牛、猴神哈努曼）亦占据重要地位。 。
更详细介绍：
印度教三大主神：
梵天----从漂浮在宇宙洪水上的宇宙金卵中孵化出来的。
这位盘古在印度的同事，通常被描绘成一个肤色粉红、四头四臂的老人。

他身穿白袍，四张脸朝向东南西北，象征四部吠陀经；。
四臂则分持念珠、盛有恒河水的水罐、权杖、弓箭等物，其中念珠用来记载时间，恒河水用来衍生万物。
他平时坐在莲花宝座上，有时也骑天鹅或乘坐由七只天鹅拉的战车出巡。
佛教吸收其为护法神，称“大梵天王”。

梵天最为显著的特征是他的四个头：传说梵天原来只有一个头，后来由于耐不住寂寞，他从自己的身上创造了一个绝色佳人莎维德丽，并疯狂地爱上了她。。
端庄美丽的莎维德丽被梵天炽热的目光盯得局促不安，便想逃走以躲避他的凝视。
但无论她躲到梵天的右边、左边还是后边，梵天都能在每个方向长出一个新的头来注视她。

最后她只好飞上天空，但那里竟然又出现了第五个头。莎维德丽在无可奈何之下，只好向容易冲动的热血青年湿婆求助，湿婆一听梵天竟然调戏良家妇女，大怒之下挥刀砍掉了梵天的第五个头。 。
从湿婆这种以下犯上的行径，我们也可以看出，梵天虽然是创世大神，但他的地位其实却在另两位大神之下。
梵天本来是宇宙精神“梵”的人格化体现，但当他演化为与其他神一样具有了肉体，并高高在上的时候，也不可避免地开始了堕落，
。
他住在天宫，只顾自己享受，不管世间疾苦；只要见到下属的老婆漂亮，就想图谋不轨；还充当黑社会保护伞，很多魔鬼因为得到他的庇护而放纵作恶。种种道德败坏的恶行，令世人疏远了他，全印度只有两座供奉他的庙宇。

后来梵天又创造了智慧女神萨拉斯瓦蒂，却又贪图其美色娶之为妻，更是大违伦理，因此印度教徒愈发鄙视他。
公元6世纪后，对梵天的崇拜逐渐衰落，他原先作为万有之神的很多特质，不是转移到湿婆身上就是被赋予给了毗湿奴，
。
湿婆----湿婆，又译作“希瓦”，是仁慈的意思，象征着“昌盛”和“吉祥”，同时又象征着“毁灭”。

佛教文献称他为大自在天，住色界之顶，为三千界之主。有地、水、火、风、空、日、月、祭祀八种化身，拥有毁灭和再生的力量。 。
湿婆的形象是五面三眼四臂，能够很方便地观照世界的每一部分。
与衣着华贵的其他诸神相比，湿婆的打扮显得格格不入。

其面貌威严英俊，肤色极浅，留着苦行者纷乱的蓝黑色长发，头顶装饰着恒河与弯月，脖颈上挂一串骷髅项链；上身半裸，下身围一条虎皮，身缠眼镜蛇，手持三叉戟和弓箭，游荡在鬼灵坟墓之间。。
当他露出恐怖之相时，宇宙诸生无不为之战栗。故被称为“鬼灵之主”。
此外，湿婆还有一种比较常见的形象——林伽。
林伽是男性生殖器，象征着再生。

相传湿婆当初没有把与梵天一起创造世界的事放在心上，独自去海底修炼，结果出海时发现世上的一切都安排妥当。气恼之下遂割掉生殖器扔向人间，从此就有了印度人对林伽的崇拜。。
虽然毁灭神的名号听起来比较恐怖，但湿婆却是个多才多艺的神——他是印度舞蹈的始祖，因此又被尊称为“舞神”。
湿婆会跳一百零八种舞蹈，分为女性式的柔软舞和男性式的刚健舞两大类型。

他在欢乐与悲哀时都喜欢跳舞，或独自，或与他的妻子一起跳。。
通常湿婆都是在火圈中起舞，头发向上飞扬，一只脚踩着代表无知的侏儒，另一条腿和手在空中扭摆，舞姿曼妙绚丽。
其右手执鼓，象征生命；左掌托着火焰，象征毁灭。
故此在湿婆手中掌握了创造与毁灭两种元素。

舞蹈既象征着湿婆的荣耀也象征着宇宙的永恒运动，运动是为了使宇宙不朽。。
在一个旧时代结束时，他还会通过跳坦达瓦之舞来完成世界的毁灭，并使之回归到宇宙精神中。

身为毁灭和破坏之神，湿婆在众神中自然拥有最强的战斗力。他终年在喜马拉雅山上的吉婆娑峰刻苦修炼瑜伽，通过最严格的苦行和最彻底的沉思获得最深奥的知识和神奇智慧。。
同时，他还拥有一支强悍的军队，所有士兵全部由形体骇人的魔鬼组成。
而他长在前额上的第三只眼更是一件比核弹还可怕的武器。

这只眼平时总是紧闭着，一旦睁开就会喷出毁天灭地的愤怒之火，摧毁所看到的一切，就连神也不能幸免。曾经引诱湿婆的爱神。
他的狂怒会让整个宇宙颤抖；温柔起来，又感情色彩浓厚，对人给予慷慨的恩惠。
除了以上的身份，湿婆还具有许多功能与分身，他主宰风暴与闪电，赐予医药与健康；

他是畜生与野兽之神，代表着生殖力；他还是明智与慷慨之神、歌咏与祭祀之主。。
作为印度教实际上最强的主神，湿婆拥有超越印度教三亿三千三百万神，俯瞰遍天诸生的无与伦比的高贵地位。

湿婆那种奇异的矛盾魅力，没有邪恶的邪恶、离经叛道的哲学、高傲孤僻的个性、背弃一切的疯狂，使他成为众多文艺作品中的重要角色。。
他象征神秘和狂暴的自然之力，他单纯任性同时深不可测的性格，令无数信徒迷醉。
印度教的湿婆派信徒将他奉为宇宙最高神，是在印度底层民众中得到最广泛信仰崇拜的神。

毗湿奴----妙毗天毗湿奴，又称遍入天，是宇宙的守护者，也是同恶魔作战的尖兵。
作为保护神的他，与湿婆正好相反，简直就是样板戏里的男主角——英俊魁梧、性格温厚、和蔼理性，是仁慈与善良的化身，具无所不能的力量，保护并维持着宇宙的次序，整一个“高大全”的完美神祇，
。
毗湿奴的形象通常被描述为一位祥和的青年武士，安静地躺在千头龙王舍沙的身上，漂浮于宇宙之海。
他全身皮肤呈蓝色，披金袍，头戴金冠，脖子上挂着花环，胸前装饰着宝石，额头上有一个V字形的标记。

同样有四只手臂，分持轮宝、莲花、法螺和神仗。。
他的坐骑是一只鹰头人身的大鹏金翅鸟（伽楼罗）。 
在毗湿奴那种无暇的美貌与光环自下，隐藏着令人畏惧的理性、计谋和深沉的城府！
他有一千个称号、十个化身，是最善于变化的天神。

这十个化身分别为：鱼、龟、野猪、狮面人、侏儒、持斧罗摩、罗摩、黑天、释迦牟尼、迦尔基。。
其中罗摩、黑天是印度两大史诗，《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》中的人物；
而迦尔基为持宝剑、骑白马的救世主，肩负着毁灭旧世界、建立新世界的任务。

每一个化身都有一个精彩的故事，数千年来于印度人民中广为流传。。
值得一提的是，在印度教中，释迦牟尼成为毗湿奴的化身之一，可见印度宗教竞争之激烈。
所以，在印度教毗湿奴派的世界观里，毗湿奴的神格是无与伦比的。

印度人本能地对能庇护自己的守护神毗湿奴兴趣最大，据说毗湿奴曾化身下凡救世24次，他在人间匡扶正义、消灭邪恶并建立法治，在天神与恶魔之间的大是大非的问题上立场十分坚定。。
其大部分事迹都集中在十个化身里，每一次都充分体现了他“完神”的高尚形象。

2. 主要仪式与活动
日常礼拜（Puja）：信徒在家中或寺庙向神像献花、燃灯、诵经，象征与神的连接。

恒河沐浴：在瓦拉纳西等圣城，信徒通过沐浴恒河水净化灵魂，尤其在大壶节（Kumbh Mela）期间，数亿人聚集参与，形成全球最大宗教集会 。。
火葬仪式：瓦拉纳西的玛尼卡尼卡河坛是印度教徒理想的火葬地，认为在此离世可打破轮回，直接升入天堂 。

婚礼与出生礼：婚礼需绕圣火七圈（Saptapadi），象征永恒契约；婴儿出生后举行命名仪式，由祭司根据星象取名。 。
3. 重要节日
洒红节（Holi）：庆祝春天到来，人们互泼彩色粉末和水，象征正义战胜邪恶，源自神话中毗湿奴化身消灭恶魔 。

排灯节（Diwali）：以灯火驱散黑暗，供奉财富女神拉克希米，家庭团聚并燃放烟花。 。
湿婆节（Maha Shivaratri）：信徒彻夜禁食冥想，在寺庙吟唱赞歌，纪念湿婆与帕尔瓦蒂的神圣结合 。

大壶节（Kumbh Mela）：每144年一次的“摩诃壶节”在2025年举行，信徒在恒河与亚穆纳河交汇处沐浴，政府投入巨资管理数亿人流 。。
4. 社会影响

印度教种姓制度（四阶层：婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗）虽法律废除，仍隐性影响婚姻与职业选择。寺庙经济（如蒂鲁帕蒂神庙年收入超10亿美元）与宗教旅游（如泰姬陵、卡朱拉霍神庙）是国家经济支柱之一。 。
二、伊斯兰教：南亚的信仰传承
1. 教义与历史
伊斯兰教在印度占比约14%，主要由莫卧儿帝国时期传入。核心经典为《古兰经》，强调“五功”（念、礼、斋、课、朝）和唯一真主安拉。


2. 主要仪式与活动
每日五次礼拜（Salat）：面向麦加方向祈祷，周五聚礼（Jummah）在清真寺集体进行。

斋月（Ramadan）：2025年预计为2月28日至3月30日，信徒日出至日落禁食，夜间进行特殊祷告（Taraweeh）。 。
开斋节（Eid-ul-Fitr）：斋月结束后，信徒互赠礼物、施舍穷人，并举行盛宴 。
古尔邦节（Eid-ul-Adha）：纪念易卜拉欣献子，信徒宰牲分肉，象征奉献与牺牲。 


3. 社会影响
伊斯兰建筑（如泰姬陵、德里红堡）融合波斯与印度风格，成为文化遗产。宗教冲突（如阿约提亚罗摩庙争议）仍是社会敏感议题 。


三、佛教：从本土到全球的传播
1. 教义与历史
佛教起源于公元前6世纪的印度，由释迦牟尼创立，主张“四圣谛”与“八正道”。虽在印度本土式微，但通过阿育王推广成为世界性宗教。 


2. 主要仪式与活动
卫塞节（Buddha Purnima）：纪念佛陀诞生、成道与涅槃，信徒在菩提伽耶诵经绕塔，供奉莲花与油灯。 

转经与朝圣：四大圣地（蓝毗尼、菩提伽耶、鹿野苑、拘尸那罗）吸引全球信徒，尤以菩提树下冥想为修行核心 。。
僧团制度（Sangha）：比丘与比丘尼通过托钵乞食维持生计，遵循227条戒律 。

3. 社会影响
佛教艺术（如桑奇佛塔、阿旃陀石窟）对东亚文化影响深远。现代印度佛教复兴运动与安贝德卡尔推动的“贱民改宗”密切相关 。


四、锡克教：平等与勇气的象征
1. 教义与历史
由那纳克于15世纪创立，主张一神论与众生平等，反对种姓制度。经典《格兰斯沙希伯》收录 hymns 与哲学论述。 


2. 主要仪式与活动
那纳克诞辰节（Gurpurab）：诵读圣典，组织社区厨房（Langar）免费供餐，体现平等精神。 

五K标志：信徒需佩戴头巾（Kesh）、短裤（Kachera）、钢镯（Kara）、匕首（Kirpan）和梳子（Kanga）。 。
金庙朝圣：阿姆利则金庙每日接待数万信徒，水池中沐浴象征净化。 

3. 社会影响
锡克教徒以骁勇著称，在印度军队中占比突出。社区慈善（如灾害救援）广受赞誉。 


五、耆那教：非暴力与苦行的典范
1. 教义与历史
由大雄（Mahavira）系统化，核心为“五誓言”：非暴力（Ahimsa）、诚实、不偷盗、禁欲、不执着。信徒分白衣派（着白袍）与天衣派（裸体苦行）。 

2. 主要仪式与活动
大雄诞辰节（Mahavir Jayanti）：游行展示大雄生平壁画，信徒禁食并捐赠物资。 

普那仪式（Paryushana）：8日忏悔期，通过冥想与诵读经典净化业力。 


极端苦行：部分信徒通过绝食至死（Sallekhana）追求灵魂解脱，引发伦理争议。 

3. 社会影响
耆那教徒多从事商业，经济影响力远超人口比例（占0.4%）。其环保理念（如口罩防误吸昆虫）在现代备受关注。 


六、基督教与其他宗教
基督教：占2.3%，主要节日为圣诞节，南印度喀拉拉邦保留古老叙利亚基督教传统 。
琐罗亚斯德教（帕西人）：火庙中保持圣火不灭，天葬习俗（静塔）独具特色。 

民间信仰：如部落崇拜自然神灵，部分仪式如头碎椰子（南印度）或狂甩婴儿（为驱邪）引发争议。 。
各教派与服饰的关系：
一、印度教：神圣符号与身份标识

纱丽（Sari）的宗教渊源 纱丽是印度教文化的核心服饰，其历史可追溯至公元前2500年的印度河流域文明。
根据传说，纱丽由古代织布匠人模仿女性体态设计，无需缝制，仅以布料缠绕包裹，体现了印度教对“自然与纯净”的追求，
 。
神圣象征：纱丽的穿着方式与印度教神话紧密相关。例如，露出肚脐的习俗源自对创造之神毗湿奴从肚脐诞生的崇拜 。

身份区分：未婚女性将纱丽卷至腰部，已婚妇女则从头披至脚，红色吉祥痣（Bindi）象征婚姻状态，白色用于哀悼仪式 。。
材质禁忌：印度教徒禁用牛皮制品，服饰多采用棉、丝等天然材料，修行者穿无接缝的“托蒂”（Dhoti）以象征洁净。 

色彩与节日仪式
红色象征勇气与生育，新娘婚礼必穿红色纱丽；黄色代表宗教虔诚，新生儿母亲在产后七天穿戴；白色用于祭司或哀悼场合。 
大壶节期间，信徒穿素色棉布纱丽在恒河沐浴，追求灵魂净化。 


二、伊斯兰教：文化融合与保守规范
服饰的地域化演变 伊斯兰教传入印度后，与本土服饰融合，形成独特风格：

男性服饰：长袍“古尔达”（Kurta）搭配宽松裤，头巾（Turban）的包裹方式区分地域和教派，如海得拉巴的刺绣古尔达 。

女性服饰：穆斯林妇女多穿“希勒瓦尔”（Shalwar Kameez），部分地区保留罩袍（Burqa）或面纱（Niqab），但印度穆斯林较少采用全遮盖的布基尼 。。
宗教仪式与禁忌

斋月期间，信徒穿素色棉麻服饰以示谦卑；开斋节则用金线刺绣服饰庆祝 。
禁用丝绸与金银装饰的保守派别强调简朴，与印度教华丽风格形成对比 。


三、锡克教：平等精神与符号化服饰
五K标志的宗教意义 锡克教徒通过服饰展现信仰：

头巾（Kesh）：拒绝剪发象征对自然造物的尊重；**钢镯（Kara）**代表与神的永恒连结；**匕首（Kirpan）**象征抵御不义。 。
性别平等：男女皆包头巾，打破印度教种姓制度中的服饰阶级差异。 
社区共享文化 宗教节日如“那纳克诞辰节”，信徒穿白色棉袍参与社区厨房（Langar），体现平等与奉献 。

四、佛教与耆那教：苦行与简朴的服饰哲学
佛教袈裟的象征
僧侣穿黄色或橙色袈裟（Kasaya），布料取自废弃衣物，染色后象征摒弃物质欲望。 
卫塞节信徒穿素色纱丽绕佛塔，供奉莲花图案织物 。

耆那教的极端简朴。。
白衣派穿无染白棉袍，天衣派裸体苦行，仅用薄纱遮盖，体现对“非暴力”（Ahimsa）的极致实践。

饮食文化
用餐习惯：印度人习惯用手抓着食物直接吃，且通常用右手进餐，认为左手不干净。

礼仪与习俗
一、见面礼仪：尊重与谦卑的表达
问候方式


合十礼（Namaste/Namaskar）：双手合十置于胸前，微鞠躬并说“Namaste”（意为“我向你内在的神性致敬”），是印度教文化中最普遍的问候方式。不同场合手势高度不同：

日常问候：双手合十于胸口。。
敬神或长辈：双手举至眉心。
伊斯兰教影响区：男性之间握手（右手轻触后贴胸示意尊重），但避免与异性肢体接触。
锡克教社区：男性行“Sat Sri Akal”（右手抚胸）问候，女性则保持合十礼。

身体接触禁忌。
头部神圣：不可触摸他人头部（包括儿童），因其被视为灵魂所在。
脚部忌讳：脚被视为不洁，不可用脚指向人或触碰物品（如踢开物品被视为侮辱）。

性别差异：在保守地区，男女避免公开拥抱或握手，城市中年轻一代逐渐接受西式礼仪。。
称呼与尊称

姓氏与种姓：避免直接询问种姓，可称男性为“Shri”（先生）、女性为“Smt”（女士），后接姓氏（如Shri Gupta）。

职业尊称：医生称“Doctor Sahib”，教师称“Guru Ji”，体现职业尊重。。
二、生活习俗：传统与现代的交织
饮食文化

手抓饭传统：多数人用右手进食（左手视为不洁），米饭与咖喱混合后捏成团食用，北印度常用烙饼（Chapati）蘸酱。
宗教饮食禁忌：
印度教徒：禁食牛肉（神牛崇拜），部分教徒素食。

穆斯林：禁猪肉与酒精，肉类需符合“Halal”标准。。
耆那教徒：极端素食，避免根茎类蔬菜（防伤害土壤生物）。
待客礼仪：客人需先尝食物以示信任，主人反复添饭表达热情，拒绝需婉转说明“Bass, shukriya”（够了，谢谢）。
家庭与社区

联合家庭（Joint Family）：三代以上同堂，长辈拥有决策权，婚姻多为包办（需征得家族同意）。
性别分工：传统中女性负责家务，城市中双职工家庭增多，但家务仍以女性为主。

社区互助：宗教节日时邻里共享食物（如锡克教社区厨房Langar），婚礼全村参与。。
时间观念
弹性时间（Indian Stretchable Time）：社交活动常延迟1-2小时开始，但商务会议需尽量准时。
宗教节日优先：重要决策避开“不吉日”（如月食、占星凶日）。

三、节庆与仪式：信仰的具象化。
宗教节日礼仪
排灯节（Diwali）：家家点油灯、绘地画（Rangoli），拜访时赠送甜点（如Ladoo）与金银饰品。

洒红节（Holi）：互泼彩粉前需征得同意（尤其对陌生人），结束后用“Holi Hai!”（节日快乐）化解冲突。。
开斋节（Eid）：穆斯林家庭互赠“Eidi”（礼金），儿童需亲吻长辈手背接受祝福。
生命礼仪

出生礼（Namkaran）：出生后第11天由祭司取名，以星座首字母决定，如巨蟹座（Karkataka）用“Ka/Ki”开头。。
婚礼仪式：
印度教婚礼：绕圣火七圈（Saptapadi）、戴 Mangalsutra（黑色金链）象征永恒结合。
穆斯林婚礼：签署“Nikahnama”（婚约），新郎赠“Mehr”（聘金）保障妻子权益。

葬礼习俗：印度教徒火葬（骨灰撒入恒河），祆教徒天葬（置于“静塔”供秃鹫食尽）。。
四、禁忌与敏感事项
宗教敏感
寺庙禁忌：进入印度教寺庙需脱鞋，女性经期避免进入；锡克教金庙需包头巾。
圣物尊重：不可踩踏或丢弃宗教书籍（如《薄伽梵歌》需用布包裹保存）。
社交禁忌

左手使用：避免左手递物或进食，尤其在穆斯林社区。。
公开批评：直接否定被视为冒犯，常用“可能困难”（Thoda mushkil hai）婉拒请求。
头部动作：摇头（左右轻晃）表示肯定，点头（上下）可能表示否定，需结合语境判断。
五、地域差异举例

南印度 vs 北印度。
饮食：南印度主食为米糕（Idli）、薄饼（Dosa），北印度偏爱黄油馕（Naan）与乳制品。
服饰：南印度男性穿“Lungi”（筒裙），北印度男性多穿“Kurta-Pajama”（长衫与宽松裤）。

部落习俗。
东北部那加族：以猎头历史闻名，现代节庆中保留传统舞蹈与兽骨装饰。
拉贾斯坦游牧民族：女性佩戴厚重银饰（脚镯重达2公斤）象征家族财富。


《梨俱吠陀》
主要内容：

神话传说与神祇崇拜：《梨俱吠陀》中有大量关于神祇的诗歌，其中因陀罗（Indra）是最常被歌颂的神祇之一，他是众神之首，被视为雷雨之神，手持金刚杵，具有强大的力量，能够战胜恶魔、降伏旱魔、释放洪流，
为人间带来雨水和丰收 
。
此外，还有火神阿耆尼（Agni）、太阳神苏里亚（Surya）、风神伐尤（Vayu）、水神伐楼拿（Varuna）等众多神祇被赞颂，这些神祇各具神通，主宰着自然界的各个方面。

自然现象的描绘与隐喻：诗中对自然现象如太阳的升起与降落、风雨雷电、河流山川等有着生动的描写，并赋予它们以神灵的特征和象征意义。
例如，太阳神驾着马车驶过天空，象征着时间的流逝和生命的节奏；风雨雷电则代表着自然的力量和神灵的意志，有时被视为吉祥的征兆，有时也被看作是灾难的前兆，
。
祭祀与巫术：《梨俱吠陀》中有许多关于祭祀仪式和巫术的诗歌，这些诗歌详细描述了祭祀的过程、供品的准备、祭司的职责以及祭祀时的祷告词等。
祭祀被视为与神灵沟通的重要方式，通过祭祀可以祈求神灵的保佑、赐福和免除灾祸，
巫术在诗中也有体现，如一些咒语和符咒被用来驱邪避害、治病疗伤或实现某种愿望。。
社会生活与人类活动：诗歌反映了当时印度社会的生活场景，包括人们的劳动、战争、爱情、娱乐等。
有描述农耕、畜牧、狩猎等劳动活动的诗篇，展现了古印度人与自然和谐相处的生活方式；也有表现部落战争、英雄事迹的诗歌，体现了当时社会的冲突与竞争；还有表达爱情、亲情、友情等情感的诗作，
展现了人类丰富的情感世界 
。
哲学思考与隐喻：《梨俱吠陀》中蕴含着一些早期的哲学思想，对宇宙的起源、生命的本质、神灵与人类的关系等问题进行了初步的探讨和思考。
例如，诗中有一些对神提出怀疑和质问的内容，显示了人类对未知世界的探索精神和对自身存在的反思，
。
同时，一些诗歌通过对自然现象和人类活动的描写，隐喻性地表达了对生命意义、道德观念、社会秩序等的思考。

隐喻举例：

因陀罗与弗栗多的战斗：在《梨俱吠陀》中，因陀罗斩杀弗栗多（Vritra）的神话被多次提及。弗栗多被视为旱魔或阻碍水流的恶魔，因陀罗通过战斗战胜了他，释放出被阻挡的洪流，为大地带来雨水和生机。
这一神话故事可以隐喻为人类战胜自然灾难、克服困难、追求繁荣的过程，象征着勇气、力量和智慧在面对挑战时的重要性，
。
苏摩酒的象征：苏摩酒（Soma）在诗中频繁出现，它是一种具有神秘力量的饮料，被认为能够赋予饮者灵感、力量和永生。
苏摩酒的制作和饮用过程被赋予了宗教和哲学的意义，它象征着精神的升华、与神灵的沟通以及对永恒生命的追求，
同时，苏摩酒的狂喜效果也被用来隐喻人类在宗教体验和艺术创作中的激情与灵感。。
水的象征意义：水在《梨俱吠陀》中具有多重象征意义。
一方面，水是生命之源，象征着孕育和创造力，如诗中描述的河流奔腾汇入共同的贮蓄场，寓意着生命的延续和万物的汇聚；另一方面，水也被视为纯洁和神圣的象征，与净化、救赎等宗教观念相关联，
例如水之子（Apām Napat）的形象 
他既是水中诞生的神灵，又代表着净化的力量和对人类的庇护，
。
火的隐喻：火神阿耆尼在诗中被广泛歌颂，火被视为神圣的元素，具有净化、传递和沟通的作用。在祭祀中，火是连接神灵与人类的媒介，通过火将供品传递给神灵，祈求神灵的庇佑。
同时，火也象征着热情、力量和毁灭，它可以驱散黑暗、带来光明和温暖，也可以烧尽邪恶和不洁之物，隐喻着人类内心的力量和对正义的追求，
。
《娑摩吠陀》
主要内容：

歌咏与旋律：《娑摩吠陀》是一部歌咏集，主要由婆罗门僧人在苏摩祭（Soma sacrifice）时所歌唱。它的内容大部分是从《梨俱吠陀》中摘取的赞歌，并配上了特定的旋律和音调，用于祭祀仪式中的咏唱。
这些歌咏不仅是对神灵的赞美，也是祭祀仪式的重要组成部分，通过音乐和歌声来表达对神灵的崇敬和祈求，
。
祭祀用途：作为祭祀用的圣典，《娑摩吠陀》的歌咏和旋律在苏摩祭中具有特定的功能和意义。
在祭祀过程中，歌咏僧（Udgātri）按照规定的旋律咏唱《娑摩吠陀》中的赞歌，以祈求神灵的降临和保佑，使祭祀仪式顺利进行，并获得预期的效果，如祈求丰收、健康、胜利等，
。
结构与组成：《娑摩吠陀》与其他吠陀经典一样，由歌颂部分（Saṃhitā）和作法部分（Brāhmaṇa）组成。
歌颂部分收录了用于祭祀的赞歌和歌曲，作法部分则详细说明了祭祀的由来、意义、用法等，其中还夹杂着一些神话、传说和哲学思考，
。
隐喻举例：

音乐与宇宙和谐：《娑摩吠陀》中的音乐和旋律可以被视为一种隐喻，象征着宇宙的和谐与秩序。在吠陀哲学中，宇宙被视为一个有节奏和旋律的整体，音乐不仅是人类表达情感的方式，也是与宇宙和谐相联系的媒介。
通过咏唱《娑摩吠陀》的歌咏，人们试图与宇宙的节奏相融合，达到与神灵和自然的和谐统一，
。
祭祀与精神升华：祭祀仪式中的歌咏和旋律隐喻着人类精神的升华和净化。
在祭祀过程中，通过音乐的感染力和宗教仪式的庄重性，参与者的心灵得到陶冶和提升，从世俗的烦恼和欲望中解脱出来，达到一种更高的精神境界，与神灵进行沟通和交流，
。
月亮与生命力：在《娑摩吠陀》中，月亮常被歌咏和赞美，它象征着生命力、创造力和周期性的更新。月亮的盈亏变化被视为生命循环和自然节律的象征，隐喻着生命的成长、衰退与再生。
通过咏唱与月亮相关的歌咏，人们祈求生命力的旺盛和生活的繁荣，
。
《夜柔吠陀》
主要内容：

祭祀仪式：《夜柔吠陀》的核心内容是关于祭祀仪式的详细指导，包括祭祀的步骤、所需材料、祭祀的时间和地点等。它为婆罗门祭司在进行各种祭祀活动时提供了具体的仪式指南，如新月祭、满月祭、火祭、苏摩酒祭等。。
咒语与经文：该吠陀包含大量的咒语（yajus）和经文，这些咒语在祭祀仪式中被念诵，以祈求神灵的保佑和赐福。
这些经文既有诗歌形式，也有散文形式，其中一些诗歌是从《梨俱吠陀》中摘取并重新编排的，用于祭祀时的祷词，
。
神祇崇拜：《夜柔吠陀》中赞颂了众多吠陀神祇，如火神阿耆尼（Agni）、战神因陀罗（Indra）、太阳神苏里亚（Surya）、水神伐楼拿（Varuna）等，反映了古印度人对自然力量的崇拜和对神灵的敬畏。

版本差异：《夜柔吠陀》有两种主要的版本，即“黑”本（Krishna Yajurveda）和“白”本（Shukla Yajurveda）。“黑”本包含了经文和详细的说明，而“白”本则只有经文。
一般认为“白”本的年代比“黑”本晚，
。
 隐喻举例：

祭祀与人神沟通：在《夜柔吠陀》中，祭祀仪式被视为人类与神灵沟通的桥梁，通过精确的仪式和咒语，人们试图获得神灵的欢心和庇佑。
这种祭祀行为可以隐喻为人类在面对未知和自然力量时的一种精神寄托和求助方式，体现了人类对自身局限性的认识和对超自然力量的依赖，
。
火神阿耆尼的象征：火神阿耆尼在《夜柔吠陀》中占据重要地位，他不仅是祭祀中的核心元素，也象征着净化、传递和沟通的力量。
火在祭祀中被用来烧毁祭品，将它们转化为供神灵享用的香气，隐喻着人类通过牺牲和奉献来获得神灵的恩赐，同时也象征着人类内心的热情和力量，通过祭祀得以升华和释放，
。
自然与社会秩序的隐喻：《夜柔吠陀》中的祭祀仪式和神祇崇拜反映了古印度人对自然和社会秩序的理解与维护。
祭祀的严谨程序和对神灵的崇拜象征着社会的等级制度和秩序，隐喻着人类社会需要遵循一定的规则和秩序才能和谐运转，同时也体现了自然界的规律性和神圣性，人类通过祭祀来表达对自然秩序的尊重和顺应，
。
《阿闼婆吠陀》
主要内容：

巫术与咒语：《阿闼婆吠陀》包含了大量与巫术和咒语相关的诗歌和经文。这些咒语被用于各种目的，包括祈求健康、幸福、财富、爱情，以及抵御邪恶、诅咒敌人、消除灾难等。
其中既有祈福的咒语，如祈求健康、长寿、繁荣等，也有诅咒的咒语，如诅咒敌人、驱逐邪恶等，
。
仪式与实践：该吠陀还详细描述了许多宗教仪式和日常实践，包括家庭仪式、农业仪式、婚礼、丧礼等。这些仪式和实践反映了古印度人的生活习俗和宗教信仰，体现了他们对自然、生命和社会秩序的理解与尊重。

医学知识：《阿闼婆吠陀》中包含了丰富的医学知识，涉及草药的使用、人体结构的认识、疾病的诊断与治疗等。它被认为是古印度医学的起源之一，对后来的阿育吠陀（Ayurveda）医学体系产生了重要影响。。
哲学思想：《阿闼婆吠陀》也包含了一些哲学性的赞歌和思考，探讨了宇宙的起源、生命的本质、灵魂与死亡等问题。这些哲学思想反映了古印度人对世界和自身的深刻思考，为后来的印度哲学发展奠定了基础。

隐喻举例：

咒语与巫术的象征：《阿闼婆吠陀》中的咒语和巫术可以被视为人类试图与自然和超自然力量沟通的一种象征。通过念诵咒语和进行巫术实践，人们试图影响和控制周围的环境，以达到祈求的目的。
这种行为隐喻着人类在面对未知和不可控的力量时的一种心理寄托和精神安慰，
。
医学与健康的隐喻：书中对医学知识的记载和对健康的关注，反映了古印度人对生命和健康的重视。草药的使用和疾病的治疗不仅是实际的医疗行为，也象征着人类对生命力的追求和对疾病与死亡的抗争。
通过医学知识的传承和实践，人们试图维持身体与自然的和谐，达到身心的健康与平衡，
。
哲学思考的隐喻：《阿闼婆吠陀》中的哲学思想隐喻着人类对自身存在和宇宙本质的探索。对宇宙起源的探讨可以看作是对人类起源和生命意义的追问，对灵魂和死亡的思考则反映了人类对永恒和超越的渴望。
这些哲学隐喻体现了人类在精神层面的追求和对未知世界的敬畏，
。
印度神话中自然元素：
印度教宇宙观以五大元素为基础，构成物质与能量的循环体系：
地（Prithvi）
   象征：稳固、丰饶与生命力。  

   神格化：地母神颇哩提毗（Prithvi），被视为万物的承载者，梵天创世时从自身分离出地元素。  。
   仪式象征：祭祀中的稻米与莲花代表土地的丰饶。
  隐喻如下内容：
1、母性崇拜与生命源泉
地母神颇哩提毗（Prithvi）

地被视为宇宙的母体，地母神与天父特尤斯结合诞育万物，象征生命的起源与永恒延续。其形象常与牛（象征生产力）和莲花（象征纯洁）关联，体现自然与生命的和谐。 。
在《梨俱吠陀》中，地母神被称为“万物的承载者”，梵天创世时从自身分离出地元素，赋予其稳固与丰饶的属性 。
2、社会结构与种姓制度的投射
种姓起源的隐喻

根据《梨俱吠陀》的“原人理论”，原人的双足化为首陀罗种姓（劳动者），直接关联土地劳作与物质生产，暗含社会阶层的分工固化。 。
婆罗门教通过“地”的稳固性强化种姓制度的不可动摇性，将土地耕作与低种姓身份绑定，赋予其宗教合法性。 
3、宗教仪式的物质载体
祭祀与农业的象征

吠陀火祭（Yajna）中，稻米与吉祥草（Kusha）作为地元素的代表，象征对土地丰饶的感恩与祈愿，焚烧供品时地元素转化为与神灵沟通的媒介。 。
印度教婚礼中，新娘需脚踏土地完成“七步礼”（Saptapadi），象征婚姻的稳固与对地母神的誓言 。
4、宇宙秩序的根基
五大元素的哲学内涵

在吠陀哲学中，地是构成物质的五大元素（地、水、火、风、空）之一，代表物质世界的实体基础。《梨俱吠陀》描述地元素“包摄大地，上下四维”，是宇宙空间结构的支撑。 。
湿婆的“坦达瓦舞”中，脚踏大地的动作象征宇宙能量的平衡，毁灭与再生的循环需以地为载体。 
5、生态伦理与禁忌
土地的神圣性与禁忌

印度教徒视土地为不可亵渎的圣物，用脚触碰土地或指向他人被视为不敬，因脚部象征与地的污秽关联。 。
农耕仪式中需向地母神献祭，破坏土地（如滥伐）被认为会招致神灵惩罚，体现生态伦理的宗教化。

水（Apah）
   象征：净化、流动与生命之源。  
   神格化：  
   恒河女神甘加（Ganga）：圣河恒河的人格化，湿婆发间流出的圣水可洗清罪业。  

   水神伐楼那（Varuna）：吠陀时期掌管水域与道德律法，后演变为宇宙秩序的维护者。。
 隐喻如下内容：
1、净化与救赎的媒介
恒河（Ganga）的神圣性

恒河被视为从天界降下的圣河，其水流能洗净信徒的罪孽（Pap Nash），助其灵魂解脱（Moksha）。
《摩诃婆罗多》中记载，恒河女神甘加（Ganga）因湿婆的头发缓冲水流，才得以安全降世，象征水既是天神的恩赐，也需要神的调和以维持其净化之力，
 。
恒河沐浴仪式中，信徒通过身体与水的接触，隐喻精神层面的重生。恒河之水甚至被用于火葬后骨灰的撒入，象征生命回归宇宙循环 。
伐楼那（Varuna）的道德审判

作为早期吠陀时期的水神，伐楼那不仅是海洋的统治者，更是宇宙秩序（Rta）的维护者。他通过“羂索”捕捉违背誓言者，水在此隐喻不可违逆的道德律法与因果报应 。。
2、生命之源与创世象征
梵天创世的水起源

吠陀文献描述，宇宙最初由混沌之水（Naras）构成，梵天从漂浮的金卵（Hiranyagarbha）中诞生，水成为物质世界的母体。水的无形与流动性象征创造的无限可能。 。
在《泰特瑞亚婆罗贺摩》中，创世神钵啰惹的眼泪化为土地、空气与天空，水在此成为情感转化为物质的桥梁 。
乳海搅拌与不死甘露

搅拌乳海（Samudra Manthan）神话中，诸神与阿修罗合力搅动乳海，从中获得不死甘露（Amrita）。水在此象征丰饶与永生，但其获取需经历斗争与牺牲，隐喻生命的珍贵与矛盾。 。
3、情感与诱惑的双重性
水妖（Apsaras）的诱惑与惩罚

水妖乌尔瓦希（Urvashi）原为因陀罗的舞女，因诱惑人间苦行僧被贬入水中。水在此隐喻欲望的危险性，既可能扰乱修行，又通过爱情故事展现人性的复杂。 。
莫卧儿绘画中，水妖被描绘为美女头与虎身的结合体，象征水的美丽与潜在的毁灭性。 
河流与女性力量的关联

恒河女神甘加与雪山神女帕尔瓦蒂（湿婆之妻）的姐妹关系，将水与母性、生育力结合。女性通过水元素掌握家庭与社会的生命力，如婚礼中新娘踏水完成仪式。 。
4、毁灭与再生的循环
湿婆的吞毒与净化

在搅拌乳海时，湿婆吞下剧毒（Halahala），颈部变青（尼拉坎陀），以自身承受毒性保护众生。水在此象征毁灭力量的容纳与转化，体现湿婆作为毁灭与再生之神的双重性。 。
湿婆发间流淌的恒河水，进一步将水的毁灭（毒）与净化（圣河）统一，隐喻自然元素的辩证关系。 
洪水神话与重生

摩奴（Manu）在毗湿奴化身的鱼指引下建造方舟，躲避洪水。水在此既是毁灭工具，也是新生的起点，与全球洪水神话共通，反映人类对灾难与救赎的集体记忆。 。
5、社会结构与生态伦理
种姓制度的水隐喻
吠陀文献中，原人（Purusha）的口、臂、腿、足对应四大种姓，而水元素（Apah）与首陀罗（劳动者）关联，暗示其劳动与土地灌溉的底层角色。 

水禁忌（如左手不洁）与社会阶层划分结合，强化种姓制度的宗教合法性 。
生态危机与神圣性的冲突
恒河因工业污染与垃圾倾倒面临生态崩溃，但信徒仍坚持其精神洁净性。水在此成为传统信仰与现代环保矛盾的焦点，隐喻印度社会对神圣与世俗的调和困境。

火（Agni） 
   象征：毁灭与重生、祭祀沟通的媒介。  
   神格化：火神阿耆尼（Agni），身兼家庭火塘与祭坛之火，传递人间祈祷至天界。  

   仪式应用：火祭（Yajna）是吠陀宗教的核心仪式，焚烧酥油与苏摩草以取悦神灵。。
1、神圣契约与净化之力
祭祀的媒介

火神阿耆尼（Agni）是吠陀教与印度教的核心神祇，其名源自梵语“火焰”，是人间与神界沟通的桥梁。信徒通过火祭（Yajna）焚烧祭品，将供物“净化”并传递给诸神，这种仪式被视作神圣契约的缔结方式。 。
例证：在婚礼中，新人绕火堆七圈（Saptapadi），以火见证婚姻的永恒性，并祈求阿耆尼净化过往业力。 
灵魂的升华

火葬仪式中，火焰象征将肉体归还宇宙，释放灵魂进入轮回。湿婆吞下乳海剧毒后颈部发青（尼拉坎陀），亦体现火对毁灭性力量的净化与转化。 。
2、创世与宇宙秩序的维护
创世元素的哲学化

吠陀哲学中，火是构成宇宙的五大元素（地、水、火、风、空）之一，与梵天的创世活动关联。阿耆尼被描述为天界的太阳、空界的雷电与地界的祭火三位一体，暗含印度教三大主神（梵天、毗湿奴、湿婆）的雏形。 。
宇宙循环的象征
湿婆的“坦达瓦舞”（Nataraja）在火环中起舞，代表宇宙的毁灭与再生。欧洲核子研究组织（CERN）将其形象与粒子物理的“宇宙之舞”关联，隐喻微观世界与宏观宇宙的共性。 

3、社会结构与种姓制度的投射。
婆罗门权威的象征
阿耆尼的祭司（Agnihotri）专司火祭，掌控宗教仪式的解释权，强化婆罗门作为“人间之神”的地位。火祭的复杂性成为种姓制度合法化的工具。 
种姓分工的隐喻

吠陀经典《梨俱吠陀》中，原人（Purusha）的肢体化为四大种姓，火元素与刹帝利（武士）关联，象征其守护职责。火的神圣性被用于维护社会等级。 。
4、毁灭与变革的双重性
暴烈与救赎的辩证
火既是毁灭之力（如湿婆的第三只眼喷出毁灭之焰），亦是再生之源。卡莉女神（Kali）以火焚烧邪恶，象征通过破坏实现净化与重生。 
人性欲望的镜像

火妖摩西妮（Mohini）以舞蹈诱惑魔王，揭示火的炽热与欲望的失控。火在此隐喻人性的原始冲动与道德约束的冲突。。
风（Vayu）  
   象征：自由、呼吸（生命之气Prana）与信息传递。  
   神格化：风神伐由（Vayu），掌控大气流动，其子包括神猴哈奴曼（Hanuman）与英雄怖军。

1、生命气息与宇宙循环。
生命本源的象征

风神伐由（Vāyu）的名字与拉丁语“vita”（生命）同源，梵语中“prāna”（生命之气）直接关联呼吸与风，隐喻风是生命存在的根本力量。
印度教认为，呼吸的停止即生命的终结，而伐由掌控的“风”正是维系生命流动的宇宙能量，
 。
在《摩诃婆罗多》中，伐由之子怖军（Bhima）以神力著称，其呼吸与行动象征风元素对人类生命力的赋权 。

轮回与再生的媒介
吠陀哲学中，风是五大元素（地、水、火、风、空）之一，承担着物质循环的载体功能。伐由的消失（如因哈努曼受伤而藏匿洞穴）会导致大地干旱，隐喻风作为自然循环的调节者。 


2、力量与自由的辩证
战斗与变革的象征

伐由常与雷电神因陀罗并肩作战，作为先锋撕裂云层释放雨水，其迅疾与破坏力象征自然界的变革力量。在《罗摩衍那》中，哈努曼（伐由之子）以风为翼飞跃海洋，体现风的自由与无界。 。
伐由的“千眼”形象（象征全知视角）与手持法杖的动态姿态，暗含风对秩序与混乱的双重掌控 。

社会隐喻：挑战种姓桎梏

伐由作为非雅利安神祇（可能源自达罗毗荼文化），其融入婆罗门教体系的过程，象征边缘力量对正统秩序的冲击。哈努曼作为“贱民英雄”（猴神），通过风的力量突破阶层限制，呼应印度社会对自由平等的潜在诉求。 。
3、沟通与知识的传递
信息与智慧的载体
风被视为神灵与人类的沟通媒介。伐由的呼吸（风）传递祭祀祷言至天界，而哈努曼在《摩诃婆罗多》中向怖军传授种姓职责与瑜伽哲学，象征风作为知识流动的桥梁。 

佛教吸收伐由为“风天”，手持幢幡象征教义的传播，进一步将风与精神启蒙关联。 。
语言与文化的交融
伐由的多重别名（Vāta、Pavana）反映印度语言与神话的多元融合。例如“Pavana”在梵语中意为“净化者”，隐喻风对物质与精神的涤荡作用。 


4、动态平衡与宇宙秩序
自然法则的维护者

伐由的“羂索”象征对道德律法（Rta）的守护，其暴风既能摧毁不义，也能带来甘霖。这种辩证性在搅乳海神话中尤为明显：风既是破坏者（引发风暴），又是创造者（推动甘露诞生）。 。
湿婆的“坦达瓦舞”中，风元素参与宇宙毁灭与再生的循环，体现动态平衡的哲学观 。

社会秩序的隐喻
伐由作为西北方守护神，其方位属性与军事防御关联，反映古代印度对边疆安全的重视。风的无形与流动性，亦隐喻政治权力需灵活适应变迁。


空/以太（Akasha）  
   象征：宇宙虚空，精神与物质的交汇媒介。  
   哲学内涵：与梵天（Brahma）的宇宙本体论关联，代表“无形中的存在”。
1、宇宙创生的本源与空间媒介

创世哲学的起点。
根据吠陀文献，宇宙诞生于混沌的“虚空”（Naras），梵天从漂浮的“金卵”（Hiranyagarbha）中诞生，而空元素作为无形载体，成为物质与能量分化前的原始状态。
这种“虚空”并非绝对的无，而是蕴含一切可能性的潜在存在，
 。
例如，《摩奴法论》描述梵天通过空元素分化出其他四元素，最终形成物质世界 。
空间与连接的象征

空元素被视为万物存在的空间媒介，既是物质之间的间隙（如人体细胞间的空隙），也是神灵与人类沟通的通道。在印度教寺庙中，穹顶结构常象征宇宙之空，信徒通过此空间与神性联结。 。
2、精神性与超越性的隐喻
纯粹本性的象征
空元素被比喻为“未被污染的蓝天”，云层虽暂时遮蔽天空，但其本质始终澄澈。这隐喻人类灵魂（Atman）的本性如虚空般纯净，世俗欲望与业力仅是暂时的遮蔽。 

修行者通过冥想空元素，试图回归与宇宙灵魂（Brahman）合一的境界。 。
无限与永恒的哲学
空元素超越物质形态，代表宇宙的无限性。湿婆的“坦达瓦舞”在空元素中展开，象征毁灭与再生的永恒循环；而毗湿奴的梦境宇宙则依存于空元素的包容性 。


3、生命能量与医学体系的核心
生命之气（Prana）的载体

在阿育吠陀医学中，空元素与风元素共同构成生命能量Vata，主导呼吸、神经传导和思维活动。空元素的失衡会导致焦虑、失眠等疾病，需通过瑜伽与饮食调节恢复 。。
例如，阿育吠陀认为人体98%的原子空间属于空元素，其流动状态决定生理与心理的协调。 

精微医学的物理基础
空元素对应现代物理学中的“以太”（Ether），是能量传递的介质。印度传统医学通过草药与音振（如梵咒“Om”）作用于空元素，调整生命能量的频率。 


4、社会伦理与修行实践
非暴力与谦卑的教化
空元素教导修行者“放下执着”，如印度经典故事中灵修者从空元素学习“不受外界污染”的智慧，倡导无私与超然的生活态度。 
仪式与艺术的表达

在宗教仪式中，空元素通过曼陀罗的中央空白或神庙的穹顶结构被具象化。舞蹈与音乐中的留白节奏（如印度古典舞的静止姿态）也隐喻虚空中的潜在生命力。。
天体与宇宙元素
太阳（Surya） 
   象征：光明、生命力与时间秩序。  
   神格化：太阳神苏利耶（Surya），驾驶七匹火马拉的金车横越天空，其碎片被制成毗湿奴的法轮与湿婆的三叉戟。  

   宗教意义：瑜伽中的“太阳手印”象征内在能量激活。。
1、创世本源与生命力的象征
宇宙的起源与光明之源

苏利耶（Sūrya）是吠陀文献中最早被神格化的自然力量之一，其名意为“光明照耀者”。
根据《梨俱吠陀》，苏利耶最初以“无手无脚、体宽身圆”的混沌形态出现，后经改造成为人类的太阳神，象征从无序到有序的创世过程，
他的光芒被视为万物生长的动力，七匹马拉动的金车象征宇宙能量的流动与生命的永恒循环。 。
生命之火的载体

太阳与火元素（阿耆尼）紧密关联，苏利耶的火焰不仅是物理的光热，更象征“内在生命力”（Prana）。
在瑜伽哲学中，太阳对应“生殖轮”（Manipura），代表意志与生命力，信徒通过“太阳手印”激发内在能量，
 。
2、时间秩序与宇宙法则的维护者
太阳运行与时间划分

苏利耶每日东升西落，划分昼夜，成为人类感知时间的基准。毗湿奴的侏儒化身“三步神”瓦摩纳（Vamana）迈出的三步，隐喻太阳从东方到天顶再到西方的轨迹，象征宇宙三大域（地界、空界、天界）的秩序。 。
命运与业力的象征
在吠陀占星学（Jyotish Veda）中，太阳代表“灵魂的本质”与“业力轨迹”。苏利耶的七匹马对应占星学中的七种查克拉（能量中心），其光芒被视为“照亮命运之路的明灯”。 


3、光明与净化的双重性
驱散黑暗与邪恶的正义力量

苏利耶的光芒被赋予道德意义，其“卷起黑暗如兽皮抛入大海”的传说，象征光明对混沌的征服。在《摩诃婆罗多》中，苏利耶的火焰曾试图毁灭世界，最终通过金翅鸟迦楼罗的调和，平衡了毁灭与救赎的辩证关系。 。
净化仪式与精神启蒙

印度教徒通过“拜日式”（Sūryanamaskāra）向太阳致敬，其动作模仿太阳的运行轨迹，既是身体的修行，也是灵魂的净化。吠陀时代的火祭（Yajna）中，太阳光被视作传递祈祷至天界的媒介。 。
4、社会伦理与权力结构的投射
王权与武士精神的象征

苏利耶之子阎摩（Yama）成为死神，其太阳血统赋予他审判灵魂的权威。毗湿奴的化身罗摩（Rama）作为太阳后裔，以正义之师对抗魔王罗波那，强化了太阳与刹帝利（武士阶层）的关联。 。
种姓制度的隐喻
吠陀文献中，苏利耶的子女阎摩、阎蜜被描述为“凡人属性”，暗示太阳神从“自然神”向“社会神”的转变。太阳的普照万物与种姓的等级分化形成微妙对比，反映印度社会对“平等与差异”的哲学思考。

月亮（Chandra） 
   象征：时间、灵魂与情感。  
   神格化：月神昌德拉（Chandra），与苏摩酒（Soma）关联，象征永生与灵性升华。  

   神话故事：月神因与祭主仙人之妻通奸被诅咒，导致月相盈亏。。
1、生命循环与神圣性的双重象征
苏摩酒与永生之力

月亮神苏摩最初是酒神，其名源于一种植物汁液酿造的圣酒“苏摩”（Soma），被视为天神的甘露，象征永生与超自然力量。饮用苏摩酒的信徒被认为可接近神性，这与月亮的盈亏周期形成呼应，隐喻生命的盛衰与再生。。
月相盈亏的哲学隐喻

苏摩因偏爱妻子罗希妮（二十七星座之一）而忽视其他妻子，被岳父达刹诅咒“逐渐消瘦”，导致月亮的周期性圆缺。这一神话将月相变化与道德惩戒结合，象征宇宙秩序对失衡的修正，同时暗含自然规律的不可违逆 。。
月食与善恶冲突
在搅乳海神话中，阿修罗罗睺偷饮甘露后被斩首，其头颅化为追逐并吞噬月亮的魔物，导致月食。月亮在此成为善恶斗争的牺牲品，隐喻光明与黑暗的永恒对立。 


2、情感与欲望的复杂投射
爱情悲剧与人性弱点

苏摩与祭主仙人之妻陀罗的私情，以及由此引发的天神与阿修罗战争，揭示了月亮神作为欲望化身的矛盾性。其子布达（水星神）的诞生与怨恨，进一步暗示情感的纠葛与因果报应。 。
女性与月亮的关联

苏摩的二十七位妻子对应二十七月站（Nakshatra），其偏爱罗希妮的传说反映月亮与星座的互动。在印度占星术中，月亮象征情感、直觉与母性，被视为“心智之主”（Manas），影响人类情绪与行为 。。
3、自然与宇宙秩序的具象化
植物与农业的守护者
苏摩作为植物汁液的化身，掌管药草与植被生长，其月光被视为滋养大地的力量。在阿育吠陀医学中，月亮对应人体内的“水元素”，调控体液平衡与生命力。 

时间与永恒的象征。
月亮的运行周期被用于古印度历法，其盈亏成为时间划分的依据。在《摩奴法典》中，月亮是“时间的度量者”，其循环象征梵天创世与毁灭的宇宙节奏。 
反射与虚幻的哲学

月亮被称为“反射之光”（Parvati），其光芒源于太阳的投射，象征现象世界的虚幻性（Maya）。在吠檀多哲学中，月亮提醒人类超越表象，追求梵我合一的真理。。
自然现象与生态元素
雷电与暴风 
     因陀罗（Indra）：吠陀时期的雷电之神，以金刚杵劈开云层降下甘霖，后地位被三大主神取代。  

     摩录多（Maruts）：暴风神群体，湿婆创造的风暴战士，操控暴雨与雷电。。
1、雷电：征服混沌与宇宙秩序的维护
因陀罗（Indra）的权威象征

雷电在吠陀时期由因陀罗执掌，其金刚杵（Vajra）象征对混沌的征服与秩序的建立。雷电劈开蛇妖弗栗多（Vrtra）释放被禁锢的水源，隐喻自然界的破坏与再生循环。
因陀罗的雷电之力既是毁灭工具，也是丰饶之源，体现印度哲学中“毁灭即创造”的辩证性，
 。
王权与正义的投射

因陀罗作为“众神之王”，其雷电象征对不义者的审判。在《摩诃婆罗多》中，雷电常伴随战争与英雄崛起，如阿周那的箭矢被赋予雷电之力，暗示神力对人间正义的介入。雷电在此成为王权合法性与道德权威的隐喻。 。
湿婆的毁灭与再生

湿婆（Shiva）作为鲁达罗（Rudra）的继承者，其第三只眼喷出的火焰与雷电结合，象征宇宙能量的终极破坏力。
雷电在湿婆的“坦达瓦舞”中成为周期性毁灭的启动器，同时预示新世界的诞生，隐喻时间与存在的循环本质，
 。
2、暴风：自然狂暴与集体力量的辩证
摩录多（Marut）的群体神性

暴风神摩录多是楼陀罗（Rudra）之子，常以群体（七或四十九位）形象出现，象征自然力量的不可控与集体协作的必要性。其暴风摧毁山林的同时带来雨水，体现破坏与滋养的双重性，暗含印度农业社会对自然矛盾的敬畏。
 ，
社会动荡的镜像
暴风常与战争、政权更迭关联。例如因陀罗与阿修罗的冲突中，摩录多的暴风协助撕开敌方阵营，隐喻社会变革中的暴力与秩序重建。暴风在此成为权力斗争与历史转折的象征。
精神净化的隐喻

在阿育吠陀体系中，暴风对应“风元素”（Vayu），主导生命之气（Prana）的流动。
暴风的破坏力被转化为内在修行中的“净化工具”，如瑜伽呼吸法（Pranayama）通过模拟风暴的节奏清除业障，体现自然现象与灵性提升的关联，
。
山川与水域 
   喜马拉雅山神（Himavat）：雪山的人格化，湿婆妻子帕尔瓦蒂之父。  
   龙王那迦（Naga）：蛇形水神，守护地下宝藏与河流，佛教中为护法神。
1、水域：生命之源与灵魂净化

恒河的神圣性。
恒河（Ganga）被尊为“圣河”，其水流源自湿婆的发间，象征神性对世俗的恩赐。信徒通过沐浴恒河水洗净罪孽（Pap Nash），追求灵魂解脱（Moksha）。
在搅乳海神话中，恒河作为不死甘露（Amrita）的载体，既象征永生，又因湿婆的调和体现破坏与再生的辩证 ，
。
救赎隐喻：萨竭罗六万子嗣的骨灰需恒河净化才能升天，反映水对道德与灵魂的涤荡。 
水神伐楼那的道德秩序

伐楼那（Varuna）是吠陀时期的水神，以“羂索”束缚违背誓言者，象征水元素对宇宙法则（Rta）的维护。其审判职能将水的流动性与道德律法结合，成为社会秩序的隐喻。 。
2、山川：宇宙轴心与神圣父权
喜马拉雅山的创世象征

喜马拉雅山神（Himavat）是雪山女神帕尔瓦蒂之父，其形象代表自然的威严与父权。湿婆与帕尔瓦蒂的结合象征自然力量（山）与神性（湿婆）的融合，体现宇宙的稳固与生命的延续 。。
地理与宇宙观的映射
印度教寺庙常以山脉结构设计，如科纳克太阳神庙的27根立柱象征星宿，暗喻山川作为宇宙轴心的支撑。 
北极星（Dhruva）在史诗中被描述为宇宙的永恒支点，呼应山岳的稳固性。 

3、生态循环与自然崇拜
水与农业的关联
恒河滋养印度平原，其季节性泛滥被视为丰饶的象征。古印度艺术中的莲花纹样（代表恒河）与藤蔓纹样（象征生命连结）均体现水对农业社会的决定性影响。


山岳的生态神性
喜马拉雅山不仅是地理屏障，更是药草与圣水的源头。阿育吠陀医学认为山中的草药具有治疗神力，反映山岳作为自然药库的隐喻。

4、社会结构与伦理投射
种姓制度的地理隐喻
吠陀文献将原人（Purusha）的肢体对应种姓，首陀罗（劳动者）与土地劳作关联，暗示低种姓与自然元素的绑定。山川的稳固性被用于合理化社会阶层的不可动摇 。

仪式中的自然崇拜。
水神庙（如巴厘岛布拉坦水神庙）将湖泊视为女神德维·达努的化身，祭祀活动强化水与社区福祉的联系。山神庙（如湿婆神庙）则通过朝圣仪式巩固信徒对自然神性的敬畏。

植物与圣树  
   菩提树：佛陀悟道之树，象征智慧与觉悟。  
   吉祥草（Kusha）：祭祀中用于净化，代表地元素的纯洁。
菩提树

智慧与觉悟：在佛教和印度教中都备受尊崇，是非常重要的圣树。因为佛祖释迦牟尼在菩提树下顿悟，所以它象征着智慧、觉悟和精神上的觉醒，能帮助人们开启智慧，达到精神上的解脱。。
女性特质：在印度文化中，菩提树被视为女性的象征，代表着温柔、慈爱和包容等女性的美好品质。
阿育王树

富饶与生殖：在印度教中，主管财富的大神库必拉的侍女雅克西常脚踏阿育王树桩、手执阿育王树枝，雅克西女神是古代富饶和生殖能力强的象征，所以阿育王树也隐喻着富饶、繁荣和强大的生殖力。。
精神弃世：在耆那教里，圣人马哈威拉在阿育王树下绝弃尘世，因此阿育王树对于耆那教来说，还具有超脱尘世、追求精神解脱的隐喻。
榕树
男性力量：印度人将榕树看成男性的象征，代表着力量、坚韧和阳刚之气。

不朽与永恒：印度《奥义书》中提到的世界树 “asvattha” 是以榕树为原型，它是倒转的，根向上而树枝向下，寓意着纯粹的不朽。。
如意树（kalpavriksha）
愿望实现：它的根部长在阿修罗道，果实和花朵却长在天人道，被天人受用。它象征着能够实现愿望，满足人们对物质和精神的各种需求。

矛盾与纷争：由于阿修罗们因嫉妒天人能享用如意树的果实和花朵而产生纷争，所以如意树也隐喻着引发矛盾和冲突的根源。。
莎罗树
神圣与庄严：在佛教中，佛祖圆寂在莎罗双树林中，使其具有了神圣、庄严的象征意义，常与佛教的重要仪式和精神境界联系在一起。

生命的终结与轮回：与佛祖的圆寂相关联，隐喻着生命的终结和轮回，代表着一种超脱生死的精神境界。。
动物与神性生物元素
神牛南迪（Nandi）
象征：丰饶与忠诚，湿婆的坐骑，印度教徒禁食牛肉的根源。

金翅鸟迦楼罗（Garuda）
象征：天空与速度，毗湿奴的坐骑，以蛇（那迦）为食，体现对立统一。


大象神伽内什（Ganesha）  
象征：智慧与破除障碍，湿婆之子，象头人身的形象融合自然与人性。

中印边界问题特别代表会晤取得6点共识

2024年12月18日，中印边界问题特别代表第23次会晤在北京举行，这是五年来双方首次会晤。
中方特别代表、中共中央政治局委员、中央外办主任王毅同印方特别代表、国家安全顾问多瓦尔根据两国领导人喀山会晤重要共识，本着积极和建设性态度，就中印边界问题进行实质性讨论并达成6点共识：，
一、双方积极评价两国就边境有关问题达成解决方案，重申应继续做好落实工作，认为应从两国关系大局妥善处理边界问题，不使之影响双边关系发展。
双方同意继续采取措施，维护好边境地区和平安宁，推动双边关系健康稳定发展，
。
二、双方重申按照2005年两国特别代表就解决边界问题达成的政治指导原则，继续寻求公平合理和双方都能接受的一揽子解决边界问题方案，并采取积极措施推动这一进程。

三、双方评估了边境局势，同意进一步细化边境地区管控规则，加强信任措施建设，实现边境可持续的和平安宁。。
四、双方同意继续加强跨境交流合作，推动恢复印香客赴中国西藏朝圣、跨境河流合作及乃堆拉边境贸易等。

五、双方同意进一步加强特别代表会晤机制建设，加强外交军事谈判协调配合，并要求中印边境事务磋商和协调工作机制（WMCC）做好此次特代会晤的后续落实工作。。
六、双方同意明年在印度举行新一轮特代会晤，具体时间通过外交渠道商定。
此外，双方还就共同关心的双边、国际和地区问题广泛深入交换意见，强调了一个稳定、可预测和良好中印关系对国际和地区和平稳定的重要性。

印度边防部队在中印边界锡金段越界进入中国领土的事实和中国的立场
一

1. 洞朗地区位于中国西藏自治区亚东县，西与印度锡金邦相邻，南与不丹王国相接。1890年，中国和英国签订《中英会议藏印条约》，划定了中国西藏地方和锡金之间的边界。
根据该条约规定，洞朗地区位于边界线中国一侧，是无可争议的中国领土，
长期以来，中国边防部队和牧民一直在该地。
区开展巡逻和放牧活动。目前，洞朗地区与锡金之间的边界是中印边界锡金段的一部分。2. 2017 年6月16日，中方在洞朗地区进行道路施工。
6 月18日，印度边防部队270余人携带武器，连同2台推土机，在多卡拉山口越过锡金段边界线100多米，进入中国境内阻挠中方的修路活动，引发局势紧张，
印度边防部队越界。
人数最多时达到400余人，连同2台推土机和3顶帐篷，越界纵深达到180多米。截至7月底，印度边防部队仍有40多人和1台推土机在中国领土上非法滞留。

3. 事件发生后，中国边防部队在现地采取了紧急应对措施。6月19日，中方通过外交途径紧急向印方提出严正交涉，对印方非法越界行为予以强烈抗议和谴责，要求印方立即将越界的印度边防部队撤回到边界线印度一侧。
中国外交部、国防部、中国驻印度使馆在北京和新德里先后多次向印度提出严正交涉，强烈要求印度尊重中国的领土主权，立即撤回越界的边防部队，
中国外交部、国防部发言人多次公开。
表态，说明事实真相，表明中方立场，并公布了印军越界的地图和现场照片（见附件1）。
二

4. 中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》（以下简称“1890年条约”，见附件2）划定。
该条约第一款规定：“藏、哲之界，以自布坦交界之支莫挚山起，至廓尔喀边界止，分哲属梯斯塔及近山南流诸小河，藏属莫竹及近山北流诸小河，分水流之一带山顶为界”（注：支莫挚山即今吉姆马珍山），
此段边界线走向条约叙述清晰准确,实地边界线沿分水岭而行，走向清晰可辨。。
5. 新中国成立和印度独立后，两国政府均继承了1890年条约以及据此确定的中印边界锡金段已定界，
这反映在印度总理尼赫鲁给中国总理周恩来的信件、印度驻华使馆给中国外交部的照会、中印边界问题特别代表会晤印方提交的文 
件中（见附件3）。长期以来，中印两国按1890年条约确定的边界线实施管辖，对于边界线的具体走向没有异议。边界一经条约确定，即受国际法特别保护，不得侵犯。
6. 6月18日以来，印度边防部队非法越过中印锡金段2边界进入了中国领土，这是不容否认的事实，
此次事件发生。
在边界线清楚的已定界地区，与过去双方边防部队在未定界地区发生的摩擦有着本质区别。
印度边防部队越过既定边界，侵犯了中国主权和领土完整，违反了1890年条约，违反了《联合国宪章》，是对国际法基本原则和国际关系基本准则的粗暴践踏，性质非常严重，
。
三

7. 事件发生以来，印度炮制种种“借口”为其非法行为辩护，有关说法在事实和法律上毫无根据，根本不能成立。8. 中印边界锡金段已经划定，洞朗地区是中国领土。
中国在自己的领土上进行道路施工，目的是为了改善当地的交通，完全正当合法，
中国修路活动没有越过边界线，而且。
提前通报了印度，最大限度体现了善意。印度边防部队公然越过双方承认的边界线，侵入中国领土，侵犯中国的领土主权。这才是真正企图改变边界现状，也严重破坏了中印边境地区的和平与安宁。

9. 印度以中国修路活动带来“严重安全风险”为自己的非法越界行为辩护。
联合国大会1974年12月14日通过的3314 号决议规定，不得以任何理由，不论是政治性、经济性、军事性或其他性质理由，为一个国家的武装部队侵入或攻击另一国家的领土作辩解，
以所谓的“安全关切”为由越过已定边界线进入邻国领土，无论从事任何活动，都违反国际法基本原则和国际关系基本准则，都不会为任何一个主权国家所容忍，更不是中印两个邻国正常的相处之道。。
10. 长期以来，印军在多卡拉山口及其附近地区的边界线印度一侧修建了道路等大量基础设施，甚至在边界线上修建碉堡等军事设施。与此相反，中国在该段边界线中国一侧只进行了少量的基础设施建设。
近年来，印度边防部队还阻挠中国边防部队沿着边界线正常巡逻执勤，并企图越界修建军事设施，中国边防部队对此多次提出抗议并依法拆除印军越界设施，
实际上，正是印度企图不断改变中印边界锡金段现状，对中国构成严重的安全威胁。。
11. 1890 年条约已确定，中印边界锡金段起自与不丹交界的吉姆马珍山，这是中印边界锡金段的东端点，也是中国、印度、不丹的三国交界点。
此次印度边防部队越界的地点位于中印边界锡金段的边界线上,距离吉姆马珍山约有2000多，
米之远。此次事件与三国交界点问题并无关系。印度应尊重1890 年条约及其确定的中印边界锡金段东端点，无权单方面改变既定边界线及其东端点，更不得以此为由侵犯中国的领土主权。

12. 边界在国际法上具有稳定性和不可侵犯性。由1890年条约确定的中印边界锡金段持续有效，为中印双方一再确认。任何一方都须严格恪守，不得侵犯。
中印双方正在边界问题特别代表会晤中探讨在锡金段边界实现解决边界问题的“早期收获”，这主要是考虑到锡金段边界已由1890年条，
约划定，且该条约由当时的中国和英国签署，中印应该以中国和印度的名义签订新的边界条约，以代替1890年条约。但这丝毫不影响中印边界锡金段的既定边界性质。

13. 洞朗地区历来属于中国，一直在中国的有效管辖之下，不存在争议。中国和不丹都是主权独立国家，从上世纪80 年代开始通过谈判协商解决边界问题，迄今已进行了24轮边界会谈，达成了广泛共识。
两国虽未正式划界，但双方已对边境地区实施了联合勘察，对边境地区的实际情况和边界线走向存在基本共识，
中不边界问题是中、不两国的事情，。
与印度无关。印度作为第三方，无权介入并阻挠中不边界谈判进程，更无权为不丹主张领土。印度以不丹为借口侵入中国领土，不仅侵犯了中国的领土主权，而且是对不丹主权和独立的挑战。
中国和不丹是友好邻邦，中国历来尊重不丹的，
主权和独立。在双方的共同努力下，中不两国边境地区一直保持和平安宁。中国愿继续同不丹一道，在不受外来干涉的情况下，通过谈判协商解决两国间的边界问题。
四

14. 事件发生以来，中国本着最大善意，保持高度克制，努力通过外交渠道与印度沟通解决此次事件。但任何国家都不应低估中国政府和人民捍卫领土主权的决心。中国将采取一切必要措施维护自己的正当合法权益。
此次事件发生在已定边界线的中国一侧，印度应立即无条件将越界的边防部队撤回边界线印度一侧，这是解决此次事件的前提和基础，
。
15. 中印是两个最大的发展中国家。中国政府一贯重视发展同印度的睦邻友好关系，致力于维护两国边境地区的和平与安宁。
中方敦促印度政府从两国关系大局和两国人民的福祉出发，恪守1890年条约及其确定的中印既定边界，尊重中国的领土主权，遵守和平共处五项原则等国际法基本原则和国际关系基本准则，立即将越界的边防部队撤回边界线，
印度一侧，并彻底调查此次非法越界行为，尽快妥善解决此次事件，恢复两国边境地区的和平与安宁。这符合两国的根本利益，也是本地区国家和国际社会的共同期待。

中英会议藏印条约
一八九〇年三月十七日，光绪十六年二月二十七日，加尔各答。

兹因大清国大皇帝、大英国大君主五印度大后帝，实愿固敦两国睦谊，永远弗替；又因近来事故，两国情谊有所不协之处，彼此欲将哲孟雄、西藏边界事宜，明定界限，用昭久远，
是以大清国大皇帝、大英国大君主拟将此事订立条款 
，
特派全权大臣议办，由大清国特派驻藏帮办大臣副都统衔升；由大英国特派总理五印度执政大臣第一等三式各宝星上议院侯爵兰；各将所奉全权便宜行事之上谕文凭公同校阅，俱属妥协，现经议定条约八款，胪列于后：

第一款 藏、哲之界，以自布坦交界之支莫挚山起，至廓尔喀边界止，分哲属梯斯塔及近山南流诸小河，藏属莫竹及近山北流诸小河，分水流之一带山顶为界。。
第二款 哲孟雄由英国一国保护督理，即为依认其内政外交均应专由英国一国径办；该部长暨官员等，除由英国经理准行之事外，概不得与无论何国交涉来往。

第三款 中、英两国互允以第一款所定之界限为准，由两国遵守，并使两边各无犯越之事。。
第四款 藏、哲通商，应如何增益便利一事，容后再议，务期彼此均受其益。
第五款 哲孟雄界内游牧一事，彼此言明，俟查明情形后，再为议订。

第六款 印、藏官员因公交涉，如何文移往来，一切彼此言明，俟后再商另订。。
第七款 自此条款批准互换之日为始，限以六个月，由中国驻藏大臣、英国印度执政大臣各派委员一人，将第四、第五、第六三款言明随后议订各节，兼同会商，以期妥协。

第八款 以上条款既定后，应送呈两国批准，随将条款。。
原本在伦敦互换，彼此各执，以昭信守。
光绪十六年二月二十七日，即西历一千八百九十年三月
十七日，在孟腊城缮就华、英文各四份，盖印画押。

一、1959 年3月22日印度总理尼赫鲁给中国总理周恩来的信
“印度的保护国锡金同中国西藏地方的边界，是由1890年的英中专约所确定，1895年共同在地面上标定。”

二、1959 年9月26日印度总理尼赫鲁给中国总理周恩来的信。
“1890 年的这个条约也确定了锡金和西藏之间的边界；这条线后来在1895年加以标定。因此，关于锡金同西藏地方的边界，不存在任何纠纷。”
三、1960年2月12日印度驻华使馆给中国外交部的照会

“中国政府知道印度政府同不丹和锡金所有的特殊的条约关系。因此印度政府欢迎中国照会中对于锡金和不丹为一方和西藏为另一方之间的边界的解释。
照会说，锡金和中国西藏地方之间的边界早经正式划定，在地图上既没有任何分歧，在实践中也没有任何争论，
印度政府愿意补充说明，这条边界在地面上也已标定了。”。
四、2006年5月10日印方在中印边界问题特别代表工作组会议上提交的非文件
“五、双方同意锡金段的边界走向。”

外交部发言人孔泉谈解决中印边界问题政治指导原则
　　4月12日，刚刚陪同温家宝总理访问南亚四国回到北京的外交部发言人孔泉向记者介绍了中国同印度达成的解决中印边界问题政治指导原则的背景和主要内容。

　　孔泉说，2003年6月，中印两国总理各自任命特别代表，探讨解决边界问题的政治指导原则和框架。
经过5轮会晤，中方特别代表、外交部副部长戴秉国同印方特别代表、国家安全顾问纳拉亚南就解决边界问题的政治指导原则达成一致，并于4月11日在两国总理见证下正式签署，
。
　　双方认为，在和平共处五项原则、相互尊重和照顾彼此关切和愿望以及平等的基础上，发展面向和平与繁荣的战略合作伙伴关系符合中印两国人民的根本利益；从各自总体和长远利益出发，
寻求边界问题的早日解决符合两国的基本利益 
应将其视为战略目标，
。
　　双方一致同意主要按以下一些原则寻求边界问题的解决：

　　通过和平友好方式协商解决边界问题，互不使用武力或以武力相威胁。本着和平共处五项原则，从两国关系大局的政治角度出发，通过平等协商，寻求公平合理以及双方都能接受的解决边界问题的方案。。
　　本着互相尊重、互相谅解的精神，对各自在边界问题上的主张做出富有意义的和双方均能接受的调整，一揽子解决边界问题。适当考虑彼此的战略的和合理的利益以及相互同等安全的原则。

　　考虑双方的历史证据、民族感情、实际困难、合理关切与敏感因素，以及边境地区的实际情况。边界应沿着双方同意的标识清晰和易于辨认的天然地理特征划定。维护边境地区双方定居人口应有的利益。。
　　边界问题最终解决之前，双方应严格尊重和遵守实际控制线，共同努力保持边境地区的和平与安宁。

　　孔泉说，两国边界问题特别代表将继续进行认真的磋商，以期达成解决边界问题的框架，为双方随后进行的划界和勘界奠定基础。。
外交部发言人秦刚就亚洲开发银行执行董事会通过涉及中印领土争议地区相关文件答记者问

　　问：据了解，亚洲开发银行执行董事会近日通过了涉及中印领土争议地区的《印度国别伙伴战略（2009-2012年）》文件，中方对此有何评论？。
　　答：亚洲开发银行日前不顾中方重大关切，通过了涉及中印领土争议地区的《印度国别伙伴战略（2009-2012年）》文件。中方对此表示强烈不满。
此举改变不了中印存在巨大领土争议的事实，也不能改变中方对中印边界问题的根本立场，
。
　　亚洲开发银行作为地区性发展机构，不应介入成员的政治事务。亚洲开发银行此举既严重损毁了亚行的声誉，也损害了成员的利益。中国政府强烈要求亚洲开发银行当局采取有效措施，消除因此造成的恶劣影响。

　　作为亚行重要成员之一，中方一贯支持亚行在帮助发展中国家促进发展方面发挥的积极作用。中方愿意同其他成员一道，共同推进本地区社会经济事业的发展。
关于中印边界问题，中方一贯主张，中印应通过双边谈判，共同寻求公平合理和双方都能接受的解决方案，
。
外交部发言人华春莹就印度总理莫迪赴中印边界东段争议区活动答记者问
　  问：印度总理莫迪于2月20日赴所谓“阿鲁纳恰尔邦”参加“建邦日”活动，请问中方对此有何评论？

　  答：中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中印边界东段地区存在巨大争议，这是众所周知的客观事实。中国政府从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”。
中方对印度领导人到争议区活动表示坚决反对，并向印方提出了严正交涉，
印方有关举动不利于双方妥善解决和管控分歧，也不符合两国关系发展大局。
我们要求印方重视中方严正关切，与中方相向而行，坚持通过谈判公平合理地解决两国边界问题，在边界问题解决之前，不采取任何使边界问题复杂化的举动，维护两国关系良好发展势头，
。
外交部发言人耿爽就印度边防部队
在中印边界锡金段越界事件答记者问
　　问：据报道，近日，印度边防部队在中印边界锡金段越界并与中方边防部队发生相持。你能否证实并予以评论？

　　答：近日，印度边防人员在中印边界锡金段越过边界线进入中方境内，阻挠中国边防部队在洞朗地区的正常活动。中方已采取相应应对措施。。
　　中印边界锡金段已由1890年《中英会议藏印条约》划定。印度独立后，印度政府多次以书面形式对此予以确认，承认双方对锡金段边界走向没有异议。
中方要求印方尊重边界条约规定，尊重中国的领土主权，立即撤回越界的印边防人员并彻底调查此事，维护好中印边界锡金段的和平与安宁，
。
　　与此同时，鉴于上述事件，出于安全考虑，中方不得不暂缓安排印度官方香客团经中印边界锡金段乃堆拉山口入境朝圣，并已通过外交渠道通知印方。

外交部发言人华春莹就印度总理莫迪
到中印边界东段地区活动答记者问
　　问：据报道，印度总理莫迪于2月9日赴所谓“阿鲁纳恰尔邦”活动，请问中方对此有何评论？

　　答：中方在中印边界问题上的立场是一贯和明确的。中国政府从不承认所谓的“阿鲁纳恰尔邦”，坚决反对印度领导人到中印边界东段地区活动。
中方敦促印方从两国关系大局出发，尊重中方利益和关切，珍惜两国关系改善势头，不采取任何激化争议、使边界问题复杂化的举动，
。
