[
    {
        "id": 1,
        "title": "中印边界西段争议",
        "content": "中印边界西段争议地区包括阿克赛钦和巴里加斯等地。阿克赛钦大部分位于新疆和田地区，小部分位于西藏阿里地区；巴里加斯属于阿里地区噶尔县扎西岗乡管辖，大部分由中国实际控制。阿克赛钦大致在东经 78° 至 80°，北纬 34° 至 36° 之间；巴里加斯约在东经 78° 至 79°，北纬 32° 至 33° 之间。",
        "keywords": ["中印边界", "西段", "阿克赛钦", "巴里加斯"]
    },
    {
        "id": 2,
        "title": "中印边界中段争议",
        "content": "中印边界中段自中国、尼泊尔和印度三国交界处至印控克什米尔地区，总面积约两千多平方公里。有 4 处争议地区，最北部是巨哇、曲惹地区，第二块是什布奇山口地区，第三处是桑、葱莎、波林三多地区，最后一块是燃冲、乌热、拉布底地区。巨哇、曲惹地区大致在东经 81° 至 82°，北纬 30° 至 31° 之间；什布奇山口地区约在东经 80° 至 81°，北纬 30° 左右；桑、葱莎、波林三多地区大致在东经 80° 至 81°，北纬 29° 至 30° 之间；燃冲、乌热、拉布底地区约在东经 80° 至 81°，北纬 29° 左右。",
        "keywords": ["中印边界", "中段", "巨哇", "曲惹", "什布奇山口"]
    },
    {
        "id": 3,
        "title": "中印边界东段争议",
        "content": "中印边界东段争议地区为中国所称的‘藏南地区’，东起中国、缅甸和印度三国交界处，西至中国、不丹和印度三国交界处。中国管理的有西藏的措那市、隆子县、墨脱县、察隅县的大部分地区，以及少量的朗县和米林市辖区。大致位于东经 92° 至 97°，北纬 27° 至 29° 之间。",
        "keywords": ["中印边界", "东段", "藏南地区", "措那市", "隆子县"]
    },
    {
        "id": 4,
        "title": "未得到中国政府承认的划界协定",
        "content": "未得到中国政府承认的划界协定包括‘约翰逊线’、‘约翰・阿尔达线’（John Ardagh Line）、‘马继业 - 窦讷乐线’和‘麦克马洪线’，以及《西姆拉条约》。",
        "keywords": ["约翰逊线", "约翰・阿尔达线", "马继业 - 窦讷乐线", "麦克马洪线", "西姆拉条约"]
    },
    {
        "id": 5,
        "title": "关于 19 世纪西藏与森巴战争的几个问题",
        "content": "在清道光二十一年（1841 年）西藏与森巴战争中，驻藏大臣孟保的奏折中提到‘然吉森’‘索热森’‘谷朗森’，它们的语源是什么，具体指什么？结论：‘然吉森’应指 19 世纪初在印度北部旁遮普一带建立的锡克王国，是以其统治者兰吉特・辛格之名的异译来代表该王国；‘谷郎森’是锡克王国所属的查谟土邦统治者道格拉人古拉伯・辛格名的异译，指查谟道格拉人；‘索热森’则为‘佐尔阿弗尔・辛格’的异译，指查谟古拉伯・辛格所属基希德瓦尔等地所设省区。",
        "keywords": ["然吉森", "索热森", "谷朗森", "森巴战争"]
    },
    {
        "id": 6,
        "title": "西藏森巴战争最后一战谁是胜者",
        "content": "道光二十二年（1842 年）四月，藏军退至班公湖南的咙沃玛，双方在此进行了最后一次决战，哪方获胜？结论：中国西藏方面资料，如驻藏大臣孟保奏疏及部分藏族学者观点认为藏军获胜，森巴派小头目求和并具结永不滋事；但也有藏族学者如恰白・次旦平措等撰《西藏通史 — 松石宝串》认为此役西藏军战败，比喜等人被俘。印度、克什米尔及西方一些论著则称，迪万追击藏军到兵营附近并包围了兵营，藏军退入兵营坚守，道格拉人无计可施，未明确表明胜负。",
        "keywords": ["森巴战争", "咙沃玛", "藏军"]
    },
    {
        "id": 7,
        "title": "原属中国西藏的拉达克何时被侵占",
        "content": "拉达克原属中国西藏，何时被侵占？结论：1834 年，森巴部落将领左拉瓦尔・辛格率军入侵拉达克，拉达克王被迫称臣纳贡。1840 年末，森巴再次入侵，占领拉达克首府列城，吞并拉达克全境。1842 年双方议和，西藏虽与森巴达成协议，但未恢复对拉达克的控制，之后拉达克逐渐沦为英国属地，1846 年，查谟和克什米尔成为英属印度的一个土邦，拉达克成为其一部分。",
        "keywords": ["拉达克", "森巴", "左拉瓦尔・辛格"]
    },
    {
        "id": 8,
        "title": "我国在中印边界谈判中应加强法律应对",
        "content": "在中印边界谈判中，我国的合理划界主张没有获得应有的国际舆论支持。其中一个重要原因就是我国不重视法律应对，而印度却十分重视利用国际法来为其划界主张进行辩护。近年来，印度在强化对已占地区军事管控的同时，还加紧依据国际法采取一些措施，企图使其侵占事实合法化。面对这种情况，我国在中印边界谈判中应更重视法律应对。",
        "keywords": ["中印边界", "法律应对", "国际法"]
    },
    {
        "id": 9,
        "title": "我国在中印边界谈判中加强法律应对的必要性",
        "content": "法律是国际事务中一个重要的力量，各国在它们的关系中的每一个方面都依赖它，引用它，遵从它，并受它的影响。因此，我国在中印边界谈判中有必要加强法律应对。在边界谈判中加强法律应对是各国常用的谈判手段，由于国际法为确定争议地区的归属提供了一套现成而明确的法律规范，可以为边界谈判提供公平、合理的划界方案或争端解决方法。因此，在边界谈判中，国际法是重要的谈判砝码，各国都十分重视利用国际法进行法理争夺或法律应对。",
        "keywords": ["中印边界", "法律应对", "国际法"]
    },
    {
        "id": 10,
        "title": "我国在中印边界谈判中进行法律应对的重点问题",
        "content": "中印边界分为东、中、西三段。其中，中印边界中段的划界问题争议不大。西段的中印争议领土一直由我国控制，印度在历史从未有效统治过这一地区。因此，我国在边界谈判中只需利用实效原则就能证明我国所提的西段划界主张具有合法性。但我国在中印边界东段划界问题上却面临着较大的法律难题，这也是我国在中印边界谈判中法律应对的重点问题。",
        "keywords": ["中印边界", "法律应对", "东段", "西段"]
    },
    {
        "id": 11,
        "title": "利用默认原则证明中国在 1951-1958 年没有默认 “麦克马洪线”",
        "content": "中印两国边界未正式划定，东段存在中印传统习惯线和印度声称的 “麦克马洪线”，两者相距 100 多公里，涉及 9 万多平方公里争议领土。载有 “麦克马洪线” 的《西姆拉条约》因中国政府未签署、西藏地方政府无缔约能力而不具法律效力，但印度在 1951-1953 年侵占藏南地区，坚称中国政府 1959 年才抗议构成国际法中的默认。国际法中默认需具备客观和主观要件，客观要件包括当事国知悉权利受侵害后相当时间内未抗议且无不可抗力事由，主观要件是当事国有同意或放弃权利的意图。在中印边界争端中，1953 年年底前中国政府不知印度侵占藏南地区，1953-1958 年中国政府也无默示同意 “麦克马洪线” 的意图，还通过官方地图和国际场合表明反对印度侵略的立场，如 1954 年万隆会议上周恩来总理强调中国对未定边界的态度。",
        "keywords": ["中印边界谈判", "麦克马洪线", "默认原则", "国际法"]
    },
    {
        "id": 12,
        "title": "适用有效占领制度证明中印争议地区的领土主权属于中国",
        "content": "有效性原则在判断中印争议领土归属中很重要，我国可利用有效占领制度证明藏南地区领土主权属于中国。有效占领制度是国际习惯法规则，构成要素包括国家有效权威的行使与国家占领意图，关键日期是领土争端正式爆发的日期，中印边界争端正式形成于 1959 年 9 月 13 日。中国对藏南地区的有效占领可追溯至公元 17 世纪，清朝时就对其有效统治，而印度历史上未对藏南地区行使过主权，英国及英属印度政府在 1936 年以前也未反对中国拥有藏南地区主权。印度对藏南地区的侵占不具备和平性、有效性、长期性与持续性，直到中印边界争端关键日期都未构成有效占领，现代国际法规定侵略不得引起领土主权变更，所以中国对藏南地区拥有主权，在中印边界谈判中我国可证明对藏南地区的 “主权链” 未断裂。",
        "keywords": ["中印边界谈判", "有效占领制度", "藏南地区", "领土主权"]
    },
    {
        "id": 13,
        "title": "依据衡平原则对中印传统习惯线作出合理调整",
        "content": "中印传统习惯线应沿喜马拉雅山南麓，但因藏南地区被印度控制且该线不精确稳定，我国有必要对其调整。中印在《关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》中承诺相互调整，依据衡平原则调整需考虑各种因素，包括战略利益、安全、历史证据、民族感情等。但在未达成一致时，不应考虑关键日期后印度的占领行为、印度经济状况和资源丰度，以及中印边界问题上的临时安排，除非产生有约束力的划界条约。笔者建议若印度放弃西段争议领土并归还部分藏南地区，中国可考虑放弃部分原西藏地方政府控制薄弱的地区，在双方协商一致的前提下，还可根据地理情况和敏感因素调整，使中印边界具有精确性与稳定性，要求划界时交换各方面大致相等的领土。",
        "keywords": ["中印边界谈判", "衡平原则", "中印传统习惯线", "领土调整"]
    },
    {
        "id": 14,
        "title": "《梨俱吠陀》",
        "content": "《梨俱吠陀》分十卷，收诗1,028首﹐其中有11首被认为是附录，最短的诗只有3节，最长的诗有58节，是雅利安人来到印度河两岸，对神的赞歌。",
        "keywords": ["梨俱吠陀", "雅利安人", "印度河两岸"]
    }
]