和印度的争议地区习惯上可以分为西、中、东三部分：

西段：包括阿克赛钦、巴里加斯等地区，阿克赛钦大部分地区位于新疆和田地区，小部分位于西藏阿里地区；巴里加斯属于阿里地区噶尔县扎西岗乡管辖，其中大部分由我国实际控制；
阿克赛钦大致在东经 78° 至 80°，北纬 34° 至 36° 之间；巴里加斯约在东经 78° 至 79°，北纬 32° 至 33° 之间。

中段：自中国、尼泊尔和印度三国交界处至印控克什米尔地区，总面积约两千多平方公里；有 4 处争议地区，最北部是巨哇、曲惹地区，第二块是什布奇山口地区，第三处是桑、葱莎、波林三多地区，最后一块是燃冲、乌热、拉布底地区。
巨哇、曲惹地区大致在东经 81° 至 82°，北纬 30° 至 31° 之间；什布奇山口地区约在东经 80° 至 81°，北纬 30° 左右；桑、葱莎、波林三多地区大致在东经 80° 至 81°，北纬 29° 至 30° 之间；燃冲、乌热、拉布底地区约在东经 80° 至 81°，北纬 29° 左右。

东段：我国所称的 “藏南地区”，东起中国、缅甸和印度三国交界处，西至中国、不丹和印度三国交界处，我国管理的有西藏的措那市、隆子县、墨脱县、察隅县的大部分地区，以及少量的朗县和米林市辖区。
大致位于东经 92° 至 97°，北纬 27° 至 29° 之间。

未得到中国政府承认的划界协定：“约翰逊线”、“约翰・阿尔达线”（John Ardagh Line）、“马继业 - 窦讷乐线” 和 “麦克马洪线”，“西姆拉条约”

《关于 19 世纪西藏与森巴战争的几个问题》
关于然吉森、索热森和谷朗森
问题：在清道光二十一年（1841 年）西藏与森巴战争中，驻藏大臣孟保的奏折中提到 “然吉森”“索热森”“谷朗森”，它们的语源是什么，具体指什么？
结论：“然吉森” 应指 19 世纪初在印度北部旁遮普一带建立的锡克王国，是以其统治者兰吉特・辛格之名的异译来代表该王国；“谷郎森” 是锡克王国所属的查谟土邦统治者道格拉人古拉伯・辛格名的异译，指查谟道格拉人；“索热森” 则为 “佐尔阿弗尔・辛格” 的异译，指查谟古拉伯・辛格所属基希德瓦尔等地所设省区。
西藏森巴战争最后一战谁是胜者
问题：道光二十二年（1842 年）四月，藏军退至班公湖南的咙沃玛，双方在此进行了最后一次决战，哪方获胜？
结论：中国西藏方面资料，如驻藏大臣孟保奏疏及部分藏族学者观点认为藏军获胜，森巴派小头目求和并具结永不滋事；但也有藏族学者如恰白・次旦平措等撰《西藏通史 — 松石宝串》认为此役西藏军战败，比喜等人被俘。印度、克什米尔及西方一些论著则称，迪万追击藏军到兵营附近并包围了兵营，藏军退入兵营坚守，道格拉人无计可施，未明确表明胜负。
原属中国西藏的拉达克何时被侵占
问题：拉达克原属中国西藏，何时被侵占？
结论：1834 年，森巴部落将领左拉瓦尔・辛格率军入侵拉达克，拉达克王被迫称臣纳贡。1840 年末，森巴再次入侵，占领拉达克首府列城，吞并拉达克全境。1842 年双方议和，西藏虽与森巴达成协议，但未恢复对拉达克的控制，之后拉达克逐渐沦为英国属地，1846 年，查谟和克什米尔成为英属印度的一个土邦，拉达克成为其一部分。
《我国在中印边界谈判中应加强法律应对》
在中印边界谈判中，我国的合理划界主张没有获得应有的国际舆论支持。［１］（Ｐ３６－４０）其中一个重要原因就是我国不重视法律应对，而印度却十分重视利用国际法来为其划界主张进行辩护。近年来，印度在强化对已占地区军事管控的同时，还加紧依据国际法采取一些措施，企图使其侵占事实合法化。面对这种情况，我国在中印边界谈判中应更重视法律应对。
一、我国在中印边界谈判中加强法律应对的必要性
法律是国际事务中一个重要的力量，各国在它们的关系中的每一个方面都依赖它，引用它，遵从它，并受它的影响。［２］（Ｐ３）因此，我国在中印边界谈判中有必要加强法律应对。
（一）在边界谈判中加强法律应对是各国常用的谈判手段
由于国际法为确定争议地区的归属提供了一套现成而明确的法律规范，可以为边界谈判提供公平、合理的划界方案或争端解决方法。因此，在边界谈判中，国际法是重要的谈判砝码，各国都十分重视利用国际法进行法理争夺或法律应对。［３］（Ｐ５４９，５６５）所以，国际法学家希金斯就指出：“虽然边界谈判的结果不是完全根据法律作出，但是，边界谈判仍然是在法律框架内运行。”［４］（Ｐ１６）在中印边界谈判中，国际法是印度攻击我国划界主张的重要武器。因此我国也要相应地加强法律应对，论证我国的划界主张，驳斥印度的无理要求。
（二）在边界谈判中加强法律应对有利于维护
我国的利益在中印边界谈判中，我国加强法律应对，不但有助于打破因中印双方分歧过大而难以达成协议的僵局，还有利于实现我国的谈判策略。
中印边界东段的争议领土被印度侵占，我国控制了西段的争议领土。在中印边界谈判中，我国政府一直坚持周恩来提出、邓小平认可的中国在东段让，印度在西段让，双方互谅互让，“一揽子” 解决中印边界争端的方案。［５］（Ｐ１９）但是，印度却提出，中印边界东、西两段的争议地区都是印度的领土，断无以印度的一部分领土交换另一部分领土之理。［６］（Ｐ１０３－１０７）这使得中印边界谈判长期陷入僵局。由于中印边界争端既是法律争端又涉及诸多历史、政治、地理问题，采用法律方法来解决该争端并不可行。如果我国在边界谈判中能够利用国际法论证我国的划界主张，并在各种国际场合宣扬我国的法律主张，就能营造对我国有利的法律态势与舆论形势，使我国取得国际道义支持，并对印度产生国际舆论压力，在一定程度上迫使印度在谈判中按照国际法做出相应的让步。

二、我国在中印边界谈判中进行
法律应对的重点问题中印边界分为东、中、西三段。其中，中印边界中段的划界问题争议不大。西段的中印争议领土一直由我国控制，印度在历史从未有效统治过这一地区。因此，我国在边界谈判中只需利用实效原则就能证明我国所提的西段划界主张具有合法性。
但我国在中印边界东段划界问题上却面临着较大的法律难题，这也是我国在中印边界谈判中法律应对的重点问题。
（一）利用默认原则证明中国在１９５１－１９５８年
没有默认 “麦克马洪线” 中印两国的边界从未正式划定。在东段，中印两国只存在依据双方在历史上长期行使管辖权逐步形成的中印传统习惯线，该线大致位于喜马拉雅山南麓地区。而印度却声称，位于喜马拉雅山山脊的 “麦克马洪线” 就是所谓的中印边界东段线。这两条线相距１００多公里，其间涉及９万多平方公里的争议领土。
对于 “麦克马洪线”，我国政府可以依据条约法来否定该线的法律效力。因为，载有 “麦克马洪线” 的文件是１９１４年４月２７日中国、英国、西藏地方政府三方草签的《西姆拉条约》，以及１９１４年７月３日英国代表麦克马洪与西藏地方政府代表夏扎非法签署的《西姆拉条约》。而中国政府拒绝正式签署、批准《西姆拉条约》，西藏地方政府没有相应的缔约能力。因此，“麦克马洪线” 是非法的。
但是，印度在１９５１－１９５３年间侵占了中印传统习惯线以北与 “麦克马洪线” 以南之间的藏南地区，我国政府直到１９５９年才对此事提出抗议。印度坚称这构成了国际法中的默认。国际法中的默认具有使一个不合法或不充分的权利主张被宣告为合法或充分的效力，因为 “同意即不构成侵害”。
因此，如果我国不能利用国际法论证１９５１－１９５８年间中国的沉默的行为不构成默认，那么依据禁止反言原则，即便 “麦克马洪线” 最初不具有合法的效力，中印边界东段线也应按该线的位置与走向划定。所以，我国在边界谈判中应着重应对印度这一权利主张。为此，我国政府应当利用默认的构成条件，来证明中国政府的沉默并非默认。
要形成国际法中默认，应当具备客观要件与主观要件。其中，客观要件是：（１）当事国在知悉其权利受到影响或侵害之后的相当时间内一贯地未提出抗议，但是，如果当事国不知道，就不存在默认；
（２）不存在阻碍该国提出抗议的不可抗力事由。［７］（Ｐ３８－４０）默认的主观要件是指当事国有同意某种事态或放弃其权利的意图。由于默认本身就是一种不作为，因此，对默认国默示同意意图的判断十分困难。笔者认为，在符合默认客观构成要件的前提下，由于国家都十分重视维护本国的国家利益，因此对于默认国之意图的认定，能够以是否存在不可抗力之非主观意志因素的阻却为标准。即，在相当长的时间内，如果不存在不可抗力的阻止，使沉默国无法知悉另一个国家正在侵害其权利或是已经侵害了其权利，便可推定沉默国具有默示同意的意图。
在中印边界争端中，１９５１年２月初，印度政府占领了达旺、洛渝地区的扎那和西洛木河流域地区。但是，人民解放军的先头部队在１９５１年１０月２６日才抵达拉萨。并且，直到１９５３年年底，西藏地方政府才向中国中央政府指明中印传统习惯线的大致走向与位置。因此，１９５３年年底以前，中国政府并不知道印度政府侵占了我国位于 “麦克马洪线” 以南的大片领土。而如果一国因为不知悉其领土主权被他国侵害而未向该国提出抗议，则不构成默认。这正如审理 “萨尔地区公务员养老金案” 的仲裁庭所指出的，“只有在一国政府知道某些事实的时候，才可能要求它去抗议。” 阿尔瓦勒兹法官在 “渔业案” 的个人意见中也指出，“一个国家不必抗议一个违反国际法的行为，除非它知道或应当知道这个行为。” 所以，中国政府在１９５３年以前未抗议印度政府侵占我国领土，并不构成国际法中的默认。
并且，中国政府在１９５３－１９５８年间对印度侵略藏南地区的行为保持沉默，也不构成了国际法上的默认。因为，中国在１９５３－１９５８年间不但没有默示同意 “麦克马洪线” 的意图，还明确地反对了印度的侵略行为。中国政府一直在官方发行的地图中坚持将中印边界东段线画在喜马拉雅山南麓地区。这是中国政府反对 “麦克马洪线” 的明证。此外，中国政府还在国际场合表明了反对印度单方面改变中印边界传统划法，侵略中国藏南地区的立场。例如，在１９５４年万隆会议上，中国政府总理周恩来就强调：“中国同有些国家的一部分边界尚未划定。我们准备同邻邦确定这些边界。在此以前，我们同意维持现状，对于未确定的边界承认它尚未确定…… 至于我们如何同邻国来确定边界，那只能用和平方法，不容许有别的方法。在任何情况下我们都不会改变这种作法。”［８］（Ｐ１０）

（二）适用有效占领制度证明中印争议地区的领土主权属于中国由于国际法深受国际政治的影响，有效性原则在判断争议领土归属中起着重要的作用。因此，在中印边界谈判中，我国如何论证虽然印度侵占我国藏南地区近６０年，但仍然不能改变我国拥有藏南地区领土主权的法律事实，也是我国不可回避的一个法律问题。
我国可以利用领土法的新规则 ——— 有效占领制度来证明藏南地区的领土主权一直属于中国。有效占领制度是从国际司法判例中逐步发展而来的国际习惯法规则。在国际司法实践中，国际法庭或国际仲裁庭主要通过比较、权衡领土争端当事国用以支持它们各自主权权利主张的相关证据，确定哪个争端当事国在领土争端关键日期发生之前已经有效占领了争议领土，从而判决争议地区归该国所有。之所以这样判决，是因为在固定领土上国家主权权力的行使是唯一的、排他的。有效占领的构成要素包括国家有效权威的行使与国家占领意图。
其中，国家有效权威的行使是指，国家在其领土上和平、长期、持续、实际、充分地行使立法、司法、行政等主权权力。争端当事国的占领意图，则是指当事国在其争议领土以主权者身份行使主权权力，意图在该领土上建立起排他的、最高的主权。而所谓关键日期，是指领土争端正式爆发的日期，有关领土主权归属的法律状态就 “凝固” 在这一时间点。虽然中印边界争端一直可以追溯至２０世纪３０年代中期，但是中印边界争端正式形成于１９５９年９月１３日。因为，在这一天，中国政府发表了全国人民代表大会常务委员会的决议，明确提出中国的划界主张，对印度的侵略行径表示抗议。所以，我国可以论证中国在１９５９年９月以前一直维持着对藏南地区的有效占领，从而证明藏南地区归中国所有。中国政府对藏南地区的有效占领至少可以追溯至公元１７世纪。清朝时，西藏地方政府在藏南地区设置行政机构，推行差税制度，有效地统治着藏南地区。而印度政府在历史上从未对藏南地区行使过主权。１８２６时，英国殖民者从缅甸手中攫取了阿萨姆地区，英属印度的有效占领范围抵达了喜马拉雅山南麓附近。对于中国拥有藏南地区领土主权的事实，英国及英属印度政府在１９３６年以前从未表示过反对。而且，１９世纪７０年代时，英属印度还按照中印两国历来行政管辖所及的范围划定了英属印度政府的行政管理边界，并立法禁止英属印度政府官员与民众私自越过这条界线到属于中国的喜马拉雅山南麓地区活动。但到了２０世纪４０年代，英国开始侵略我国西藏东南地区。从１９４４年至１９４７年，“英军侵入西藏东南地区，西起拉达克，东迄桑昂曲宗，延二千余里，占据村镇六百余处”［９］（Ｐ３１７９）。印度独立后，它企图继承英国的殖民遗产。１９５１－１９５３年，印度派兵侵占了整个藏南地区。但是，只至中印边界争端关键日期（１９５９年９月）出现时，印度对我藏南地区的侵占都未构成有效占领。因为，印度对藏南地区的占领不具备和平性、有效性、长期性与持续性。具体而言：第一，英国殖民者以及印度是使用武力侵占藏南地区的，并且，中国曾多次向英国以及独立后的印度提出抗议。因此，印度对藏南地区的占领不具有和平性。第二，在１９５３年以前，英国殖民者以及印度政府并未充分、有效控制整个藏南地区，而且，即便在被它们侵占的部分藏南地区，中国仍然能行使包括征税权、行政管辖权、司法权在内的主权权力。第三，印度在１９５３年才有效控制整个藏南地区，这距中印边界争端关键日期不过六年时间。而且，即便从１９４４年英属印度开始侵占藏南地区算起，到１９５９年，也不过十五年的时间。这不足以满足有效占领的长期性要求。第四，在印度独立前，由于中国政府的抗议以及西藏人民的反抗，英国殖民者对藏南地区的占领时断时续，不具有持续性。由此可见，直至中印边界争端关键日期（１９５９年９月）出现时为止，印度都未有效占领藏南地区，藏南地区的领土主权仍然属于中国。并且，现代国际法规定，一国非法使用武力占领或吞并他国领土的行为是严重违反国际法的侵略，侵略不得引起领土主权的变更。所以，印度对藏南地区的军事占领是非法的，中国对藏南地区一直拥有无可辩驳的主权。因此，我国在中印边界谈判中完全可以利用有效占领制度证明：虽然从１９５３年开始，中国政府对藏南地区的有效统治被迫中断，但是，中国对藏南地区的 “主权链” 并未断裂，该地区的领土主权仍然属于中国。
（三）依据衡平原则对中印传统习惯线作出合理调整
虽然中印传统习惯线应当沿喜马拉雅山南麓而行，中印边界也应当在此基础上划定。但由于目前藏南地区处于印度的控制之下，如果我国在边界谈判中主张严格按照中印传统习惯线划界，中印两国恐怕难以达成协议。另外，由于中印传统习惯线基本上只是一个粗略的地理概念，不具有精确性与稳定性，完全按该线的位置与走向划界也不可行。所以，我国有必要对中印传统习惯线进行调整。而且，中国在《关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》中也承诺，“本着相互尊重、相互谅解的精神，对本国的划界主张作出富有意义的和双方均能接受的调整”。因此，如何对中印传统习惯线进行调整，也是我国在中印边界谈判中要着重解决的法律问题。而要使调整结果具有公平合理性，我国就有必要依据衡平原则，在互谅互让的基础上对中印传统习惯线进行调整。依据衡平原则，对中印传统习惯线进行调整，就必须考虑各种相关的因素，否则所谓的衡平调整就只是一个 “空壳概念”。这些 “相关因素” 包括被各种影响划界的因素以及衡平标准。对此，中印两国在《关于解决中印边界问题政治指导原则的协定》中商定，中印两国在正式划界时要适当考虑下列因素：彼此的战略的合理的利益以及相互同等安全；双方的历史证据、民族感情、实际困难、合理关切与敏感因素，以及边境地区的实际情况；为了使边界线定义明确以及具有容易识别的地理特征；维护在边境地区双方定居人口应有的利益。由此可见，在对中印传统习惯线进行衡平调整时，必须要考虑中印双方的历史性利益、安全因素、地理因素、对边境居民利益的保护、以及其他因素，如双方的历史证据、民族感情、实际困难、合理关切与敏感因素等。但是，对中印传统习惯线进行衡平调整，在未得到中印双方的一致同意的情况下，不应当考虑关键日期以后印度对中国藏南地区的占领行为，也不应当考虑印度的经济状况、资源丰度。因为：第一，如前所述，争议领土的归属不受争端当事国在关键日期以后的占领行为的影响，除非这些行为是关键日期以前有效占领行为的正常延续。例如，在２００２年 “喀麦隆 — 尼日利亚陆地和海洋边界案” 中，国际法院就指出：“关键日期以后发生的情况并不能作为应当调整或移动临时界线的有关情况。只有基于当事方之间明示或默示的协议，它们才有可能被考虑。” 所以，除非中印两国一致同意考虑关键日期以后印度在其非法侵占的中国领土藏南地区上所实施的行为和所形成的利益，在对中印传统习惯线进行衡平调整时，不得考虑这些因素。第二，国家的经济发展以及资源丰度都是不确定因素，把对于一个随着一些有时是不确定的因素变化的数据的估价作为划界依据的基础既不合理，也不公平。例如，国际法院在 “突尼斯 — 利比亚大陆架划界案” 中拒绝考虑突尼斯的相对贫穷，认为这些因素具有不确定性，不能作为划界应考虑的因素。除此之外，对中印传统习惯线进行衡平调整，还不得考虑中印两国在中印边界问题上的临时安排，除非这些行为会产生一个有约束力的划界条约。因为，这些临时安排并非边界条约，其目的在于改善中印边境紧张气氛、避免边境冲突。对中印传统习惯线进行衡平调整，考虑到东段与西段的争议领土都属于中国，而印度实际控制着藏南地区，以及在谈判中如果不进行相应地妥协，难以达成协议。因此，笔者建议，如果印度放弃对中印边界西段争议领土权利要求，并归还中国在历史上有效占领较为严密的大部分藏南地区，如色拉山口以北的门隅地区、上洛渝地区、瓦弄以北的下察隅地区。中国也可以考虑放弃一些原西藏地方政府有效控制相对比较薄弱的地区，如门隅与洛渝以南的、靠近布拉马普特拉河北岸平原的部分地区以及瓦弄以南的部分下察隅地区，对中印东段传统习惯线进行适当的调整。此外，在中印双方协商一致的前提下，考虑地理情况以及双方敏感因素，还可以对中印传统习惯线进行相应的调整，使最终划定的中印边界具有精确性与稳定性。这就要求中印两国在划界时交换在面积、经济价值、战略地位、民众关注程度等方面大致相等的领土。
三、结论
虽然法律攻防在维护领土主权方面并不能起到决定性的作用，但是，中印边界争端包括法律方面是不争的事实。在边界谈判中利用国际法分析争端的是非曲直，论证本国的划界主张，是我国必须要做的工作。更何况，印度在谈判中的法理争夺比我国做得好。因此，我国在中印边界谈判中应加强法律应对。这既有利于应对印度对我国的法律攻击，又有利于实现我国划界主张，最大限度地维护我国的国家利益。我国在中印边界谈判中的法律应对策略，应当攻守兼备。其中，关键问题就是论证 “麦克马洪线” 是非法的，以及中印争议地区的领土主权属于中国。通过法律应对，我国可以达到证明我国所提的划界主张才具有合法性的目的。同时，我国还可以依据国际法对中印传统习惯线进行衡平调整，在互谅互让的基础上一揽子解决中印边界问题。


《中国对印度占领“麦克马洪线”以南地区的反应及其意义》
1947 年印度独立后，印度即逐步进占传统习惯线以北和 “麦克马洪线” 以南的地区，在 1951 年 2 月和 10 月先后占领达旺和梅楚卡等重镇。对于印度的进占及其影响，中国政府认为：印度独立后，尼赫鲁总理 (Jawaharlal Nehru) 及其政府认为只有在继承的基础上尽快扩大英印殖民时期在西藏夺取的特殊权利，才能够使印度获得最大的战略利益，“从军事战略方面考虑，对于印度来说，只有将它的军队驻扎在喜马拉雅山顶时才能确保它的防卫”，“面对中国恢复在西藏的主权，印度政府无可奈何，只好面对现实，但对英帝国主义侵略中国的‘遗产’———‘麦克马洪线’，却本能地紧紧抓住不放”，印度对英帝国遗产的继承，特别是对 “麦克马洪线” 以南土地的占领，“已经为挑起日后的边界纠纷和边境冲突播下了种子”①。因此，当两国领导人就边界问题进行交涉时，周恩来在 1959 年 9 月 8 日致印度总理尼赫鲁的信函中指出:“印度军队也只是在 1951 年中国西藏地方和平解放前后，才大规模地向所谓麦克马洪线以南的地区挺进。”①《人民日报》于 1962 年 10 月 27 日发表编辑部文章《从中印边界问题再论尼赫鲁的哲学》强调:“印度宣布独立，印度统治集团居然把英帝国主义者所侵占的和想要侵占还没有侵占的中国领土，当作印度的领土。他们公然趁新中国成立初期对中印边界无暇顾及的机会，乘美帝国主义发动侵朝战争、中国安全受到严重威胁的机会，做了过去英帝国主义都不敢做的事，把印度的东北边界强力地推移到中国从来没有承认过的所谓麦克马洪线附近，侵占了属于中国的九万多平方公里的领土。以后，又在一些地方越过所谓麦克马洪线。印度当局一再修改中印边界地图，把大片中国领土划入印度版图。” 有关中共中央这一时期对印度之 “强力推移” 的反应和政策，周恩来在 1963 年 1 月同锡兰总理班达拉奈克夫人 (Sirimavo Bandaranaike) 和印度尼西亚副首席部长苏班德里约 (Subandrio) 会谈时指出:“东段是更大的争议地区。过去所以没有争议，是因为中国方面采取了忍让克制的态度。虽然中国不承认麦克马洪线，但她不越过这条线，以便谋求谈判解决。”②上述论断涉及认识中国同印度交涉边界争端时所面临的关键问题：中共中央对印度的 “强力推移” 为何采取 “忍让克制的态度”? 制约和影响中央这一时期处理边界问题的重要因素是哪些？中央的反应和政策对中国处理边界争端的战略产生了何种影响？本文在较为系统地整理和利用中国外交部解密档案、印度的相关文献以及其他可资利用的资料的基础上，对上述这些问题进行分析和研究，以期探讨影响中印关系，特别是影响中印边界问题演变的诸多因素。
一、印度向 “麦克马洪线” 推进及占领达旺的战略意义有关中印东段边境地区的历史归属、传统习惯线的走向以及边界纠纷的缘起，周恩来在 1962 年 11 月 15 日给亚非国家领导人的信函中做了明确论述。他强调了三点：其一，中印两国之间的边界从未正式划定，但 “在两国人民长期和平共处的过程中，按照双方的行政管辖范围，早已形成了一条传统习惯的边界”，东段 “是沿着喜马拉雅山脉的南麓”，这条线以北的地区包括西藏地方所属的门隅、珞瑜和下察隅三个部分 “历来是属于中国的”。其二，中印边界纠纷是英帝国主义侵略的遗产。周恩来对 “麦克马洪线” 的产生做了精当论述:“英帝国主义在完全统治印度以后…… 以印度为基地，把它的侵略和扩张的矛头转向中国的西南和西北边疆。从十九世纪下半叶到二十世纪初，英帝国主义一直在积极进行侵略中国的西藏和新疆的阴谋活动。它企图打开中国的后门，以便同它侵略中国沿海和中国心脏地区的活动遥相呼应。1911 年，中国发生了推翻专制皇朝的革命。英帝国主义就利用这个时机，企图把西藏从中国分割出去，用承认中国对西藏的所谓宗主权的办法，来否定中国对西藏的主权。1914 年的西姆拉会议就是在这样的历史背景下召开的…… 英国代表是在这个会议的外边，背着中国中央政府的代表，同西藏地方的代表用秘密换文的方式，画出了那条臭名昭著的所谓麦克马洪线，企图把九万平方公里的中国领土划归英属印度。” 其三，周恩来指出，“由于印度方面的原因”，中印关系 “从一开始也同时存在着阴暗的一面”，体现在 “印度政府承继了英帝国主义对中国西藏地方的野心，一直把西藏看作是它的势力范围，至少要把西藏变成中印之间的缓冲地区。因此，在 1950 年，印度政府曾经竭力阻挠西藏的和平解放。在这种企图不能得逞以后，印度就在中印边界东段大举向非法的麦克马洪线推进，完全侵占了传统习惯线以北和非法的麦克马洪线以南的中国领土”。③对于周恩来有关中印东段边界的论述，尼赫鲁和印度政府持全盘否定态度。在与中国政府就边界争端进行交涉时，尼赫鲁不仅反复强调 “全部边界都是经条约确定，或者由习惯确认，或者两者兼备”，“传统的疆界是遵循以喜马拉雅山脉峰顶的分水岭为界的地理原则的”，“麦克马洪线才正确地代表着这个地区的习惯线。由喜马拉雅山顶形成的分水岭是自然的界线，几世纪来它已为双方人民接受为边界”，而且对中国政府 “暗示说独立的印度政府正在谋求坐收英国侵略中国之利”，他 “深为愤慨”。印度政府一再宣称:“将近一百年来，印度官方地图一直把国际边界标明得和今天的一样”。①尼赫鲁以及当时印度政府所称的 “官方地图” 和 “国际边界”，实际上是 1954 年 7 月后印度发行的新地图所标示的边界，而中印两国的地图长期以来所标示的边界线，则是一条传统习惯线。这条传统习惯线大体沿喜马拉雅山南麓和普拉玛普特拉河北岸平原交接线而行，传统习惯线以北包括门隅、珞瑜和察隅在内的地区，长期在中国西藏地方的管辖之下，传统习惯线以南是英属印度根据 1826 年《杨达波条约》(Treaty of Yandabo) 而兼并的缅甸的阿萨姆地区，后成为东孟加拉 ——— 阿萨姆省的一部分。为有效管理该地区，维多利亚女王在 1872 年至 1873 年间授权英印政府起草《孟加拉东部边境章程》，最主要的措施就是划定一条 “在边区管辖权的内线”，实际上是英印政府行使管辖的极限，沿内线设有兵站，驻有军警，没有英印政府的特许证一律不准越界。内线设有界标，严禁出入。从萨地亚的的杭河直到达旺地区不丹边境的边界线，与现在的传统习惯线一致。的杭河与萨地亚以东未绘边界，仅有虚线点。印度测量局 1884 年出版的《孟加拉东北边境》地图所标的边界线与内线各段规定的情况相符合。②而外线则沿山麓线向北延伸几英里 (外线与内线之间的距离不等，有些地方在 10 英里之内)，“外线的一些地方有精确的位置，标示在英属印度外交部为 1909 年出版的《艾奇逊条约集》第 2 卷特别准备的《东孟加拉－阿萨姆省地图》上”③。有关 “内线” 和 “外线” 的性质及作用，东孟加拉 ——— 阿萨姆省副省督哈雷爵士 (Sir Lancelor Hare) 在 1910 年 11 月 24 日给印度总督的信函中曾明确指出:“我们现在仅对直到山麓的地区 (黑体字系原文所有，——— 引者注) 宣称拥有宗主权。我们有一条内线和外线。我们在内线之内进行正常的行政管辖，在内线和外线之间，我们仅仅是在政治上加以管理。也就是说，我们的政治官员行使极其松散的管辖权。”④
三、制约和影响中央反应及决策的若干因素杨公素曾强调指出，印度出兵侵占中印边界中国领土，大力向 “麦克马洪线” 推进，占领了英帝国主义者不敢占领的中国大片领土，“由于中国当时采取稳重和通过谈判解决边界问题的方针，才使矛盾未激化”①。值得注意的是，这一时期中央政府对侵犯中国领空、领海的事件，都提出过正式的外交抗议。如周恩来在 1949 年 12 月 20 日发表声明，抗议法国飞机 14 日侵人广西上空，指出法国的行为是 “明目张胆地侵犯中国神圣领土”。在南海问题上，1956 年 5 月 29 日，中国外交部发言人针对菲律宾外长加西亚 (Carlos Polistico García) 发表关于南中国海包括太平岛和南威岛在内的一群岛屿因距离菲律宾最近、“理应” 属于菲律宾的言论发表声明：南中国海上的太平岛和南威岛以及它们附近的小岛，统称为南沙群岛，向来是中国领土的一部分，中华人民共和国对这些岛屿具有无可争辩的合法主权；菲律宾政府为企图侵占中国的南沙群岛而提出的借口根本站不住脚；中国政府对于南沙群岛的合法主权，绝对不容许任何国家以任何借口采取任何方式加以侵犯。②同上述做法相比，中央在中印边界问题上采取 “未使矛盾激化” 的 “稳重” 方针，关键因素就在于这一时期中央对西藏的战略方针与中印关系的结构和本质所产生的重大影响，特别是中央对这种关系及其影响的认识。
其一，西藏的重要性以及中共中央对西藏的整体战略方针。
随着解放战争的不断胜利，进军和解放西藏成为中央的主要战略考虑之一。中央领导人认识到，西藏和印度、尼泊尔、不丹接界，虽人烟稀少，山高路远，但地下有丰富宝藏，“作为西南门户，国防地位非常重要，英美帝国主义早想侵入”。因此，“解放西藏对于保卫西南边疆，维护世界和平和支援世界革命，支援西部亚洲国家的民主革命，都具有极为重要的战略意义”,“我们必须占领，并改造为人民民主的西藏 ",“只有西藏人民的翻身解放，我们全国大陆的解放才能完全安全和巩固，不然，我们的国防线将是在金沙江边，四川也不会那么太平”。③
毛泽东 1949 年 2 月在西柏坡同来访的苏共中央政治局委员米高扬谈话时，表示西藏问题并不难解决，只是不能太快，不能过于鲁莽，主要是交通困难，大军不便行动，给养供应麻烦也较多；同时由于民族问题，尤其是受宗教控制的地区，解决它更需要时间，须要稳步前进，不应操之过急④。但这一时期西藏局势的发展，使中央领导人对解决西藏问题更有急迫感，特别是拉萨的 “驱汉事件” 和噶厦向英美等国派出 “亲善使团”, 以获得对其 “独立” 运动的政治支持和军事援助。而中共中央领导人此时更为警惕这些事件背后的英美国家的作用。1949 年 11 月 23 日，毛泽东就解决西藏问题致电彭德怀 (时任中共西北局第一书记、西北军政委员会主席、西北军区司令员)、贺龙、习仲勋 (时任西北军区政委、中共西北局书记)、刘伯承、邓小平等人，强调指出，西藏问题的解决应争取于明年秋季或冬季完成。就现在情况看来，应责成西北局担负主要责任，西南局则担任第二位责任。解决西藏问题不出兵是不可能的，出兵当然不只有西北一路，还要有西南一路，故西南局在川、康平定后，即应着手经营西藏。①毛泽东在 1949 年 12 月赴苏联访问途经满洲里之际，给中央和西南局写信指出，英美都在打西藏的主意，解放西藏的问题要下决心了，进军西藏宜早不宜迟，否则夜长梦多②。
彭德怀接到毛泽东 11 月 23 日电报后，派范明 (时任第一野战军政治部联络部部长) 对西藏情况和进藏路线进行调查。在范明报告的基础上，彭德怀于 12 月 30 日报告中央并毛泽东，认为由青海、新疆入藏困难较大，难以克服，准备工作将需要两年时间。毛泽东收到电报后，于 1950 年 1 月 2 日从莫斯科致电中央，指示由西南局担负进军西藏的任务。西南局接到指示后，决定以张国华为军长的 18 军担任进藏任务。1 月 18 日，西南局致电中央军委并报毛泽东告贺龙、李井泉 (时任中共川西区委员会第一书记、川西军区政委):“我们大体上确定十八军于二月底完成准备，三月出动，三月底主力集结甘孜地区，四月底集结德格地区，五月间占领昌都。六月份即可占领拉萨乃至日喀则中心地区，从军事上基本解决西藏问题。” 同时，西南局建议：“必须直接推动西藏之经营，协力巩固国防。”③
鉴于西藏的重要性，中央在进行军事部署的同时，设想力争和平解放，其重点放在在政治上赢得西藏地方政府的支持。1950 年 5 月 17 日，中央就进军西藏的方针指示西南局：“在军事进攻的同时，利用一切可能，进行政治争取工作是十分必要的”, 只要西藏方面 “准许人民解放军进入西藏，我们方面则可承认西藏的政治制度，连同达赖的地位在内，以及现有的武装力量、风俗习惯概不变更，并一律加以保护”,“在策略上应该继续能够起最大限度的争取作用和分化作用”④。7 月 12 日，中央政府要求西藏代表团下月来北京谈判。1951 年 4 月 29 日，谈判开始。5 月 23 日，中央政府和西藏地方政府在北京签订《关于和平解放西藏办法的协议》(即十七条协议)。25 日，毛泽东发布解放军进军西藏的训令。18 军自 7 月开始，从昌都、甘孜等地向拉萨等地实施梯次进军。对中央而言，驻藏人员和解放军进藏后能不能站稳脚跟的关键因素，就是能否解决后勤供应方面即将面临的巨大困难，特别是粮食和其他生活必需品的基本保障。解放军进藏后面临的最突出问题就是粮食短缺，这在 18 军先遣部队进藏之初就已极为严重。
其二，中央在进军西藏及进藏后稳定西藏所需的道路交通问题上，同样面临严重困难。这些困难不仅无法保障从内地向中央驻藏机关和部队的物资供应，更无法保障将部队部署到边境地区。在解放军进藏之初，中央就充分意识到道路交通的重要性。18 军政策研究室在 1950 年提交的一份报告中就明确提出：“根据康藏经济情况，在康藏解放后，改善人民生活，实为我军之迫切任务。” 为完成上述任务，18 军政策研究室强调，“解决康藏建设的关键” 首先是交通，“因此我们应极力恢复发展交通，求得迅速展开各项经济建设工作”。⑤在这种形势下，要保障进藏人员和部队的物资供应的关键因素，是内地通往西藏的道路建设。进藏部队边行军边修路，且面临筑路经费不足。邓小平和贺龙在 1951 年 3 月 26 日致电周恩来：“请催中央财政部速拨款”,“因进军紧迫，急待修通公路。而军费已甚困难，不能长期挪用”①。1952 年 8 月 16 日，中央在给西藏工委的电报中强调：“争取时间解决生产自给和交通运输问题” 为主要任务之一，“其他的工作均应服从这一任务”。12 月 1 日至 18 日，西藏军区在拉萨举行的第一次党代会上，也特别提出筑路是争取在西藏站稳脚跟的压倒一切的任务。②
对于此种局面，张经武在 1952 年秋曾对西北交通部调来设计青藏公路的工程师邓郁清说过一段名言，他指出：“我们远离后方，交通不便，粮食和其他供应十分困难。数月前，少数人发动的未遂叛乱…… 他们硬的比不过我们，就想利用我们的困难，还强迫老百姓不卖粮食和任何东西给我们，妄想用这种方式卡我们的脖子，逼我们退出西藏。现在，我们带来的粮食确实不多了。尽管中央正在从西南、西北组织力量赶运粮食进藏，但路途遥远，损耗太大，而且费用昂贵。从西南由雅安雇牦牛、从西北用骆驼运粮到拉萨，一年只能往返一趟，其运费加损耗，确确实实，一斤粮食比一斤银子还贵…… 从国防、军事、政治、经济和加强民族团结等方面考虑，很希望从西北修出一条进藏的公路来，哪怕先修出一条大车路也好嘛！”③苏联在中国的专家也曾协助和指导川藏公路的建设。在交通部公路总局工作的苏联专家于 1952 年 7 月从北京来到昌都，协助川藏公路南线的修筑④。
1954 年底，康藏公路和青藏公路通车。康藏公路当时全长 2250 公里，青藏公路 (含西宁到格尔木) 当时全长 2100 公里，是世界上最高、最长的公路。新藏公路 1954 年 4 月开始动工，1957 年 10 月 6 日全线通车。由此，进藏部队和工作人员的粮食和供应问题才在较大程度上得以缓解。
其三，在同内地交通存在巨大困难的情况下，进藏人员和部队在粮食和重要日用品的供应方面，在当时基本上依靠印度的转运和进口。尼赫鲁充分意识到西藏在粮食和物质供应上对印度的依赖，同时也充分意识到中国在这些问题上对印度的依赖。印度曾先后于 1950 年和 1959 年两次对西藏实施贸易管制和禁运，试图通过这些政策措施，迫使中国在有关中印关系、西藏问题特别是中印边界问题上作出重大让步。⑤在此背景下，中印关系显然是一种不对称的关系，印度在这一结构中处于优势地位。
西藏由于特殊的自然和地理环境，历史上粮食短缺的问题就极为突出，每年都要从周边国家进口相当数量的粮食。军委联络部在 1952 年 4 月曾特别指出：“西藏粮食本可自给，但由于贵族、寺院及地方政府大量存粮 (估计常年在 6500 万斤以上), 常形成缺粮现象，须赖不丹、尼泊尔粮食的输入；拉萨一带则仰给于后藏日喀则等地的粮食。”⑥据西藏外事处 1965 年的估计，西藏在同尼泊尔的贸易中，每年出口食盐约 1000 万斤，换回粮食 500 多万斤。1955 年从聂拉木进口的粮食，大米 120 万斤、米片 43 万斤、玉米面 50 万斤，总计约 213 万斤；从普兰进口的粮食，1949 年至 1952 年共 28800 羊驮，每驮以 30 斤计，共 216000 斤。从扎锡岗进口大米 5737 印斤、面粉 2474 印斤 (每印斤合中国 3.75 市斤), 两项合计为 30791 斤。另有青稞、炒面 157 袋，约 7000 余斤，总为 38000 斤。西藏进口粮食的主要口岸是亚东。亚东每年进出口贸易量就占整个西藏地区对外贸易的 60%, 印商大致有 20 多家。①西藏外贸局 1961 年的统计资料显示，1953 年亚东进口粮食 2359620 斤，1954 年为 1638000 斤。这样，按照从尼泊尔、阿里和亚东三地的进口量估计，西藏在 1955 年以前每年从境外进口粮食约 700 多万斤，加上盐粮交换运往黑河的粮食 1000 万斤，西藏每年投入市场流通的粮食约计 1700 万斤。②
对解放军进藏的粮食供应和其他生活物资的保障问题，中央和西南局从一开始就予以高度重视。在 18 军进藏之前，毛泽东就曾对中央统战部部长李维汉和张国华说：长征时擦了西藏的边儿，三个方面军都从四川、西康藏区穿越而过，把当地的那点儿粮食几乎吃得精光。本来有些地方就缺树，连树皮也没有给人家剩下多少，这次进军可不能再这样喽。③西南局和西南军区由于部队缺粮食，决定推迟进军西藏的时间。西南局和西南军区在 1950 年 2 月 26 日给中央军委的请示报告中称：“鉴于粮食成为人藏的最大问题，我们考虑在康甘公路上粮食确无把握时，则拟以十八军推迟于冬季人藏。” 邓小平和刘伯承在 5 月 9 日给中央军委的电报中特别强调：“入藏先遣部队目前严重的困难是没有粮吃，这个问题已成了 4000 人生命生存的问题，也是解放西藏中的严重困难…… 只要有饭吃，什么都好办。” 邓小平在 1950 年 7 月还明确表示：现在我们只进去三四千人，一下子就借了 70 万斤粮，老是这样不行，少数民族群众负担不起，如果我们只给人家一个民族区域自治的空头支票，而把人家的粮食吃光，这是不行的。④5 月 28 日，张国华在 18 军党委扩大会议上强调：“进军的困难是补给问题，补给不仅关系到进军，而且关系到西藏的建设。我们要进军，最大的困难就是补给，最主要的问题是粮食问题。历史上治藏成败与否，就看这个问题解决的好坏。历来的经验是一路生产，一路建设。”⑤
18 军进藏先遣部队共 300 多人，1950 年 3 月 18 日在四川乐山誓师，4 月 18 日到达甘孜时，从雅安出发每人携带的三四十斤的大米和干粮已所剩无几，开始出现严重粮荒。部队一再减少粮食定量，从每人每天吃六两多减至半斤，最后还不到四两。在一个多月空投未能成功的情况下，先遣部队 “想尽各种办法扑捉麻雀、地鼠、鱼和挖野菜充饥”。⑥先遣部队 9 月 21 日从甘孜出发，在前往昌都的行军路上，依然面临粮荒，甚至连野草也挖不到。由于供应不上，刚刚进入拉萨、江孜、日喀则和太昭地区的部队与工作人员经常处于饥饿状态。进藏部队不得不压缩每日食粮定量，先由一斤减至半斤，再由半斤减到二三两，辅之以食马料、喝稀粥等办法，以维持身体的最低需要。张国华曾说，在 1952 年 6 月以前，“我们的形势是很不安的，每天都要问问还有多少粮”。⑦为解决中央驻藏机构和驻军的粮食问题，中央从 1951 年到 1952 年部署了一系列重大措施：(1) 18 军采取紧急措施，将部队分散驻防，减少运输压力，就地筹粮；因为江孜、日喀则、错那宗等地均有粮食，可以动用。(2) 18 军后方司令部紧急督促下属四个办事处、35 个兵站加紧向拉萨运粮。(3) 从印度转运粮食进藏。(4) 从西北运粮。1953 年初，中央责成西北局组建西北运输总队，由王宝珊任总队长，慕生忠任政委，并指示由范明 (时任中共西藏工委副书记、西藏军区副政委) 主持召开西北五省区购买骆驼的会议，在甘肃、青海、内蒙古购买骆驼 17800 余峰，加紧从格尔木向西藏运粮。即便采取了上述措施，驻藏部队在 1952 年 4 月的时候也仅有一个多月的粮食储备。①与此同时，西藏工委不断督促噶厦筹措粮食，由工委以市价用银元购买。时任西藏工委政策研究室主任的乐于泓到噶厦进行交涉，噶厦答应设法筹办。在此关键时刻，阿沛・阿旺晋美发挥了重要作用。他提出要噶厦马上召集各寺庙负责人，先行筹措部分粮食，由他担保，寺庙可以借给。从 1951 年到 1952 年，西藏工委通过上层统战工作，在各地采购 300 多万公斤的青稞、小麦和豌豆，菜牛 7700 多头，羊 7.9 万只。西藏上层部分人士也向中央驻藏机构和部队出售粮食，如最大的贵族拉鲁・次旺多吉在 1951 年底曾卖给解放军 42 万斤粮食。但由于时任噶厦司曹的鲁康娃・才旺绕登的态度，西藏上层人士并不敢向解放军大量出售粮食。而噶厦当时库存的粮食就有 3000 多万斤，但不出售或供应给驻藏部队。②
基于上述情况，中央首先考虑的是如何在内地与西藏缺乏道路交通的情况下，保障驻藏人员和部队的粮食及其他重要物资的基本供应。邓小平在 1950 年 6 月致西康区委和 18 军的电报中强调：“应采取有效措施，鼓励与帮助藏民的土货出口及必需的进口。在少数民族区域的贸易工作是政治工作的主要内容，绝不要以赚钱为目的，只能是以为藏民服务为目的。” 王其梅在谈到贸易问题时也明确指出，军需民用很重要，我们自己应当以农业生产为主，不应做买卖，贸易要同国际打通关系，但关税要自主。③因此，中央和西藏工委在这一时期极为重视西藏的贸易问题，特别是传统的藏印贸易，想方设法促进和发展西藏的贸易。鉴于印度在解放军进藏后开始对西藏实施的贸易管制和禁运政策，18 军进入拉萨之前即考虑同噶厦商谈，“印度贸易可能时请先行设法疏通”。解放军初到拉萨时，开始曾利用商人从印度套购一些物资，“因怕印度封锁，不敢公开套购，也不敢多买”。1953 年 3 月 15 日，西藏工委要求：“在保证军供调剂民需的总方针下，大力开展经济统战工作，要更为广泛地和贵族、寺院、商号订立购货合同，大量利用外汇，套取必要的物资。还应组织公私力量，开展内运，囤积物资，稳定物价。”④
尼赫鲁无疑意识到解放军所面临的后勤保障方面的困难，特别是粮食供应上的困难。同时，他也充分意识到一旦禁止粮食出口将会对中国驻藏部队所产生的后果。尼赫鲁期望利用粮食禁运，向中方表示印度在西藏问题上所处的优势地位。印度对西藏的第一次禁运开始于 1950 年 11 月，即在解放军进藏后。印度针对印藏贸易的特点，开始禁止大米出口，并对西藏出口的羊毛加征关税。尼赫鲁的禁运政策极具战略意义，他设想中国在西藏的驻军因供应困难将不得不撤出西藏。因为尼赫鲁相信，穿过戈壁沙漠运送粮食以及从中国运来大量粮食，都是十分困难的。①印度驻华大使赖嘉文 (Nedyam Raghavan) 在 1954 年中印关于西藏问题谈判的第一次会谈中，就曾明确指出：“贸易问题是一个重要的问题，虽然对印度来说贸易量不大，但对当地的中国国民来说，是很重要的。”②
在这一时期，中国为解决西藏驻军急需的粮食，还寻求印度协助转运粮食到西藏。除上述西藏工委同噶厦多次交涉就地采购外，中央从福建、广东等地调拨大米 3500 吨，通过谈判，请印度协助转口运进西藏。1952 年 5 月 28 日，中国和印度就中国提出经印度转运大米至西藏问题达成协议。双方约定，中国向印度出售 10 万吨大米，以换取印度协助中方运粮 3500 吨到西藏，印度政府先行垫付有关费用，中国驻印使馆每月同印方结算一次，当时核定的总运装费达 34 亿人民币 (旧制)。这批大米先从海路运到加尔各答，然后运到锡金首府甘托克，再由进藏中央人员派人驻甘托克将这批粮食雇用骡帮运回西藏，每个骡子只能驮运 120 斤。1952 年实际运送 1100 吨。③这些都充分体现了这一时期特别是解放军进藏初期，印度在中国治藏战略中所具有的重要作用。正如尼赫鲁自已所称，“从更为广阔的政治的角度看”, 转运粮食 “本身就具有某种心理上的意义，说明了西藏对印度的依赖”④。
其四，由于交通困难以及粮食供应的严峻局势，解放军驻藏部队兵力有限，只能实行重点布防，加之朝鲜战争的爆发导致中央不能按照预定计划将兵力部署到西藏全境特别是边防要地，这种状况也是制约中央作出有效反应的重要原因。
鉴于粮食供应的突出问题及其所具有的重要政治意义，中央在进军西藏的决策过程中，特别考虑了控制驻藏部队的规模和驻地的安排。1950 年 10 月 25 日，邓小平在起草西南局和西南军区致张国华、谭冠三 (时任 18 军政委)、王其梅 (时任 53 师政委) 并西藏工委的电报中，强调 “留驻昌都、甘孜地区的部队数目，必须精确地加以计算，报告我们批准。主要是计算运输条件及供应的可能性，冬季运输的物资不应只是保证留驻部队的食用，还要准备明春继续进军的需要，此点请你们精细计算和考虑”。毛泽东在 1951 年 9 月 13 日致电西南局：“似应在几个月内在日喀则和日喀则至拉萨中间地点各派部分军队，改变明年不在上述各点驻军的计划。” 为此，贺龙和邓小平就进藏部队的驻地问题，在 10 月 8 日打电报给张国华、谭冠三、张经武等人，其中特别指示：“经我们请示军委，规定你们进去的六千部队，应以三分之一 (约两千人) 开赴日喀则、江孜、亚东地区及日喀则、拉萨中间地区…… 另以三分之一 (约两千人) 驻拉萨及附近。其余三分之一则驻拉萨、太昭之线。这样既照顾拉萨当局情绪，又利于我们进行农业生产。”⑤
1951 年 10 月 30 日，18 军党委遵照中央军委和西南军区的指示，决定区分驻地和任务如下：(1) 军直、独立支队大部和 154 团 3 营共约 3000 人驻扎拉萨。(2) 154 团团直及 2 营配以情报、财经、贸易等机关干部共约 1600 人，在 1951 年 11 月 5 日进驻江孜、日喀则，准备生产，开展工作。(3) 154 团 1 营加独立支队一部共 600 多人进驻日喀则，准备生产，开展工作，并准备保护班禅回到日喀则。(4) 1951 年 11 月 5 日，52 师师直率领军直炮兵营约 2600 人驻太昭、则拉宗地区开展统战、采购、运输等工作；155 团两个营驻沙丁至桑达本贡一线，开展统战、运输等工作；155 团一个营驻则拉宗，在当地采购、就食，如拉萨遇意外情况，随时向拉萨机动。这样，“十八军真正进到拉萨及其以南地区的兵力很少，实际上只有两个团，大部分兵力是在十八军后方司令部的指挥下修公路、建机场、保障前面的部队”。在西段的阿里地区，解放军只是在 1953 年后沿桑格藏布河、班公湖、空喀山口一线部署，大致达到中国所主张的实际控制线。①
当时 18 军进驻拉萨、江孜、日喀则及边境重镇的部队 (时称太昭以西地区部队) 和进藏地方工作人员，共计 11000 人。为保障进藏部队粮食、物资供应，后方部队大力组织畜力运输。自雀儿山东麓的海子山起，在南北两线 (分别为 1500 公里和 1300 公里) 配置了 45 个兵站 (后扩建为 53 个), 向拉萨运输粮食和物资。由于路途遥远，沿途损耗巨大，远不能满足前方需要。另外，随着运输补给线不断延长，后方机构如汽车队、工兵部队、兵站和办事处、航空站、地勤站相继建立，全军人数发展到 7 万多人。1952 年 4 月 7 日，邓小平和贺龙指示张国华、谭冠三、范明：“我们研究了西藏的国防任务、地区辽阔、交通补给困难诸种情况，根据中央军委整编计划的精神，特对西藏军区第十八军部队的组织和编制问题，提出具体方案…… 西藏远处边疆地区，和后方直接联络较难，但其具体的机构，则应特别紧缩。”1953 年 10 月，中央决定将太昭以西部队和工作人员缩减到 8000 人，以减轻供求失衡的压力。②在这种情况下，减少驻军不仅是争取西藏上层的重要表示，而且是进藏部队由于交通不便而产生的供应困难的无奈选择。
朝鲜战争对中央经营西藏的战略产生了重要影响，特别是在兵力部署方面。中央和西南局原来设想，到 1950 年 9 月即占领西藏全部。战争爆发后，第二野战军抽调部队赴朝鲜作战。第一批抽调 3 个军，3 个师 12 月初出动，其余 6 个师随即陆续出动，并争取在 1951 年底到达徐州、济南。朝鲜战争所产生的巨额开支，还影响到当时修筑进藏公路费用的拨款，毛泽东曾就此问题专门指示聂荣臻 (时任中国人民解放军总参谋部代总长):“是否有钱修这些路，请与陈云同志商酌，可缓者应一律从缓。”③
其五，这一时期中共中央对外战略的总方针，特别是如何认识以印度为首的民族主义国家在中国外交中的地位和作用，以及中央对尼赫鲁作用和地位的评价，是决定中央处理中印关系的重要考量。
中国对印度的政策，突出体现了中共中央在冷战背景下对待民族主义国家的政策的变化，其主要过程从 “中间地带” 理论的实践，发展到 50 年代中后期突出 “革命外交” 的基本思想④。1949 年 11 月 8 日，周恩来在中华人民共和国外交部成立大会上，明确提出了新中国的外交任务。他强调指出，中国的外交分成两方面：一是同苏联和人民民主国家建立兄弟的友谊，二是反对帝国主义。外交工作有两方面：一方面是联合，一方面是斗争。在中共中央领导人看来，“今天开辟外交战线，首先要认清敌我”。而要实现新中国的外交任务，“在外交战线上必须搞清楚结成国际统一战线与利用间接同盟军的问题；要在斗争中去分化对立的国家；并且要针锋相对，弯弓不发，见机而作，细水长流”。①在构建国际统一战线的设想中，中央特别注重第二次世界大战后新近独立的民族主义国家的作用，把它们视为 “和平中立派”，以区别美国的 “主战派” 和英法等的 “维持现状派”。中央 “尤其重视同像印度、印尼、缅甸这样的主要的东南亚国家在和平事业上的努力”，“为争取亚洲国家反对战争，主张和平，以打击美帝及其帮凶的战争政策和侵略政策，我们努力促进中国与印度、缅甸、印度尼西亚等国的友好关系是应该的和可能的”。中央领导人最初希望印度共产党也能以中国革命为榜样，通过武装斗争夺取政权。中华人民共和国成立后，印度共产党总书记兰那地夫 (B.T.Ranadive) 在 1949 年 10 月 12 日致电毛泽东，“最热烈地祝贺中国人民政府的成立”，赞扬中国革命的胜利是 “一个决定性的转折点”，将鼓舞印度人民 “更坚决、更勇敢地进行斗争，以结束现政权和建立人民民主的统治”。兰那地夫还在电报中强调指出，尼赫鲁政府 “要把印度建设成为反对中国的反动堡垒”，“正在直接为中国人民的敌人的阴谋为虎作伥”。毛泽东在 11 月 19 日的复电中说：“印度人民是亚洲历史悠久人口众多的伟大民族之一，它的过去的命运和将来的道路和中国有许多类似之点。我确信，依靠勇敢的印度共产党和一切印度爱国者团结奋斗，印度决不会长期处于帝国主义及其合作者的绊羁之下。自由的印度将有一天要与自由的中国一样，作为社会主义和人民民主主义大家庭的一员而出现于世界，这一天将要终结人类历史上帝国主义和反动的时代。”②该信后被孟买《共产党人》(Communist) 在 1950 年 1 月转载发表。中共中央在新中国成立前后，判定尼赫鲁政府是 “反动政府”，日益成为帝国主义的 “附庸”，而尼赫鲁本人则是 “美帝走卒”“美帝鹰犬”，是 “美帝最忠实的走狗”。甚至在中印建交后，中共中央还抨击尼赫鲁在朝鲜战争问题上的立场，称其为 “美帝帮凶”。③
然而，由于中华人民共和国成立初期印度对华政策的主动性以及朝鲜战争结束后中国所采取的 “和平共处” 的外交政策，特别是毛泽东在这一时期对处于 “中间地带” 的民族主义国家性质的判断以及中国所采取的相应政策方针，中印关系开始进入一个所谓的 “蜜月” 时期。在中共中央看来，印度是这些国家的头，对于印度这样的中立国，由于 “他们在亚非国家中有广泛的影响，我们必须小心地争取他们，以便同他们共同为加强国际和平、反对战争而努力”。在这一过程中，中国必须采取积极主动，大力支持反殖民主义运动与和平中立倾向，继续开展对亚、非、拉的工作。这样，“我们这边愈来愈多，尼赫鲁也在内，墙筑得愈来愈厚，我们现在做的就是筑墙的工作，把墙筑高筑厚”。④在此背景下，中央领导人无疑相信：“如印中苏之间的关系敦睦，世界上的问题就能解决。印中苏三国之间没有冲突，其相互间的关系应该更加敦睦。” 毛泽东曾对尼赫鲁明确表示：“我们是信任印度的，印度是使我们可以睡得好觉的。”①
因此，在尼赫鲁 1954 年访华之前，周恩来就邀请尼赫鲁访问的目的做了说明，他指出：“前几年，我们说先打扫干净房子再请客，这是主席指示的方针。当时各项社会改革还未进行，房子还未打扫干净，不请客是对的。现在经过初步整理，房子又基本上打扫干净了，因此，可以请一些客人来。事实证明，来往是有好处的。” 因此，“这次尼赫鲁来，会谈的中心问题，将是扩大和平地区的问题，这问题如能在会谈中有所推动，将是很好的”。②1954 年 10 月，尼赫鲁应邀来华访问，毛泽东同他进行了四次内容广泛的谈话。毛泽东在谈话中主张发展中印友好关系，赞成尼赫鲁关于建立和扩大和平区域的主张，支持把和平共处五项原则推广到所有国家关系中去。周恩来与尼赫鲁会谈四次，就中印开辟航路、增进两国间科技合作和互派留学生等问题达成一致意见。③尼赫鲁一行先后到沈阳、鞍山、旅大、南京、上海、杭州、广州等地参观。此后中印关系进入 “印地秦尼帕依帕依”(印地语 “印中人民是兄弟”) 的 “蜜月” 时期。④周恩来在尼赫鲁访华后对外交部全体干部讲话时指出：有许多同志说为什么要这样热烈地欢迎尼赫鲁？多数人是懂得我们政府的政策是要影响印度的，我们要懂得对兄弟是一回事，对朋友是一回事。五项原则是我们倡议的，而我们说是印度倡议的，我们赞同这样效果更大。这是我们的工作作风，功则归人，过则归己。这不是虚伪，而是推崇他，给他些资本，让他说话。尼赫鲁来就是要资本的，这对我们有何损失呢？分化主战派，影响维持现状派，争取主张和平派，这就是做典型。⑤
非常典型地反映中共中央这一时期对印度外交和尼赫鲁的积极评价，是毛泽东 1957 年 11 月同印度共产党中央总书记高士 (Ajoy Kumar Ghosh) 的谈话。毛泽东告诉他：“尼赫鲁的外交政策有利于和平，有利于印度同社会主义国家的合作，这是反帝的一面。印度的独立，印度在苏伊士运河问题上的态度，印度参加组织亚非会议，印度同中国建立友好邦交，这都是好的。”⑥陈毅在 1957 年 11 月同印度北方邦议员高文・沙海 (Govind Sahai) 谈话时明确表示：目前美国第七舰队占领台湾，美军驻在南朝鲜和日本，对和平威胁很大。尼赫鲁总理反对马尼拉集团，反对成立反共军事集团，主张和平中立，主张恢复中国在联合国的合法席位，我们很感谢。陈毅还说：“我在抗日时读过尼赫鲁的自传，了解尼赫鲁主张和平，宣传甘地的不合作主义。印度同情我们，我们也很同情印度，很尊重印度的独立，我相信你们将在尼赫鲁和国大党的领导下打退美帝国主义的干涉。”⑦
基于上述判断，在新中国成立之初的相当一段时期内，中央在重大外交问题上寻求印度的支持。中央认为，在推动朝鲜战争停战和印度支那和平，在反对美巴军事同盟、东南亚条约组织和巴格达条约以及主张裁减军备、禁止原子武器和氢武器等重大国际问题上，印度的和平中立政策已经起到和正在起着积极作用，是有利于和平而不有利于战争的⑧。值得提出的是，中国在反对美国片面缔结对日和约的过程中，多次同印方进行磋商和协调。印方在这一问题上立场明确，表示对中国的支持。尼赫鲁在 1951 年 6 月 22 日同中国驻印大使袁仲贤会谈时坚持：和约不能无中国参加；各国无法与日本单独订约，印度若不愿接受美国对日和约草案，亦可单独与日本订和约。潘尼迦大使也向周恩来表示：该和约没有中国政府参加与同意，就不能满足远东人民要求；和约应明确说明台湾归还中国；印度政府绝不同意和约中有关美军驻留日本的条款等。①
在 1951 年 7 月 12 日英美草案公布后，中国外交部亚洲司在 7 月 16 日约集有关单位和外交部顾问等，就草案条文及中方应采取的对策进行初步研究，7 月 19 日将相关意见提交讨论。有关对策特别强调了印度的作用，建议 “立即与印度接触，争取印度不参加签订对日和约，如能做到也可能影响缅甸、印尼、锡兰不参加签字，这是我们‘道义上的胜利’”，同时建议 “考虑与印度订立互不侵犯条约以稳定印度对我之态度，必要时也可考虑与缅甸订立类似之条约”。②周恩来也多次向印方表明中方的政策立场。他在 1951 年 8 月 15 日接见潘尼迦时，向其递交中国将于同日发表的声明，并就印度是否出席旧金山会议交换了意见。周恩来说：“印度是否参加会议，当然由印度自己决定。如果参加会议而能坚持原来的主张到底，这种做法也是合理的。最重要的是不让美国单独与日媾和的计划获得成功。美英对日和约的目的在于分裂亚洲并威胁亚洲的和平。只要大家一同努力阻碍美国阴谋的实现，美国对亚洲的侵略便无法实现。”③1951 年 9 月 8 日，包括日本在内的 48 个国家的代表在旧金山签订了对日和约，印度虽受邀参加签署和约，但最后并未出席和会④。
在这一时期，中国利用印度作为缓和台湾海峡紧张局势的重要渠道，特别是在 1954 年至 1955 年的第一次台海危机期间。在危机期间，中国在有关联合国停火案、中美大使级会谈的酝酿、中美双方平民返国等问题上，多次同印度交换看法，通报拟采取的相关方案，并通过印度向西方传达中方的政策。毛泽东在 1955 年 3 月 5 日致函赫鲁晓夫，积极评价印度的作用。毛泽东在信中指出：“印度不承认‘两个中国’，认为台湾主权属于中国，蒋介石军队应从沿海岛屿撤退，台湾和澎湖列岛问题经过谈判寻求和平解决的途径…… 我们设想，在亚非会议期间，我们将有可能同印度、缅甸、印度尼西亚做更多的接触，利用同这三国主要是印度的接触和会谈去创造解决台湾地区局势问题的机会，也许对我们有利。”⑤在印度的斡旋下，中美商定在日内瓦举行大使级会谈，解决两国之间存在的一些问题。出于为即将举行的中美大使级会谈创造良好气氛的考虑，中方决定提前释放关押的 11 名美国间谍。为此，周恩来在 1955 年 8 月 1 日会见赖嘉文时特别强调说：“我们提前释放 11 名美国间谍是我们主动采取的，不拟以此讲价钱，而是按中国法律采取行动的。当然，引起我们采取这个迅速行动的是尼赫鲁、梅农及吴努的努力，应归功于他们。”⑥
另外，在朝鲜停战谈判、印度支那停火谈判的进程中，特别是在朝鲜战争战俘问题上，印度也发挥着较为积极的作用。尽管中印在有关朝鲜停战谈判问题上存在矛盾⑦，但双方逐步调整各自政策，以适应局势发展。到 1953 年 5 月，朝鲜停战谈判进入关键时期，中国事先将新的谈判方案送交印度。毛泽东为此在 5 月 6 日致函周恩来，让其约见印度驻华大使，告诉印方中国将提议印度为中立国委员会五国之一。毛泽东在信中还很有把握地说，按照中方的方案，“实际上将战俘送到印度去，不会使印度发生很大麻烦，相反，可能大多数战俘会迅速被遣返，剩下的不过少数…… 亚洲国家应当团结互助，帝国主义总是对我们没有好心的，中国对印度则是信任的”①。由此可见中央领导人在这个重大问题上对印度的倚重。
鉴于这一时期中印关系的基本特点，特别是印度在上述重大问题上对中方的支持，中国在印度视为核心利益的克什米尔问题上也态度谨慎，保持中立，希望印巴双方通过谈判解决争端。中央在 1951 年时曾做出决定：“至于印巴关系在克什米尔的纷争，我应加以注意和研究。目前不宜遽尔表示态度。”②中央领导人也多次向巴基斯坦表示，中国对克什米尔问题保持冷静和中立的态度，作为巴、印的朋友和邻邦，中国希望印巴两国和平解决纠纷，动武对巴、印都无利。中方还强调：“克什米尔问题由克什米尔人民决定，对人民有利，这个原则应当遵守，我们也支持；巴、印两个兄弟国家应该自己协商，不要引入外力来干涉。我们东方国家应以和平共处为好。”③
最后，有关职能部门在中印边界问题上的资料不足以及资料来源的相互矛盾，同样制约着中央的决策。当时负责界务问题的外交部副部长章汉夫在 1956 年 3 月 9 日召集中央有关部门参加的中缅界务问题讨论会上说，中缅间尚有悬而未决的问题，“过去，有的问题是因为我们拖延而没解决，有的问题，是因为我们不清楚情况而不敢很快解决。现在，需要把能解决的问题就解决掉，不能解决的，就予以研究”。他在 1958 年 7 月进而强调，外交部过去对边疆形势的发展研究不够，随着 “大跃进” 形势的发展，有些指示应该重新检查，并且加以研究修改。外交部今后一方面应加强研究边境形势和它对边境问题的影响，另一方面应在国际形势和中缅关系的研究方面加强对地方的帮助。④
章汉夫这里谈到的一个关键问题就是，中央对边疆形势发展研究得不够，“不清楚情况而不敢很快解决”。新中国成立之初在面对与缅甸、印度以及其他国家的边界问题时，中央都较全面地估量了这方面的因素。因此中央确定了 “暂维现状” 的方针，即对中国旧政府同外国签订的有关边界问题的各种条约和协定，“既不承认，也不否认”，对边界维持现状。按照张闻天的说法，边界问题是 “历史遗留下来的，情况复杂，牵连很大，不容易一下求得解决。因此，我们的方针就是要解决，但要慢慢来”⑤。
据杨公素回忆，他在 1951 年进藏后，即注意了解中国西藏与邻国特别是和印度的边界情况，“只有同印度的边界究竟在哪里，我们还不明确。国民党政府的行政管辖及其军队根本没有到过西藏，更谈不上控制与管辖边界了”。更为重要的是，“西藏地方政府不同我们谈它管辖到哪些地方，它的边界在哪里”。在东段，“按照当时中国出版的地图，这一段中国与印度的边界线是在喜马拉雅山南麓沿布拉马普拉河走向的一条传统习惯线。我们进藏时只知道 1914 年西姆拉会议时，英国与西藏地方政府私下秘密地划了一条所谓印藏边界的‘麦克马洪线’，但这条线的实际位置在哪里，连西藏地方政府也不大知道”。⑥
对中国西藏与印度的边界不了解，还体现在进藏部队所使用的地图。有关 18 军进藏时所使用的地图，除前述贺龙就西藏地图问题给中央的报告外，存在着另外一种说法，即当时 “还没有一张军用的西藏地图，只有一张非常粗糙简单的西藏区划图，连一条标准的道路标志都没有，地名、村寨很不周详准确”，而这张地图也是 “从国民党资源委员会档案里找出的英国人航测的地图”，上面画着赵尔丰进藏的路线，但是后来发现错误很多，“假如按这个地图打仗，非打败仗不可”。时任 18 军参谋长的李觉决定，要尽快组织测绘队，详细勘察西藏的地势地貌，绘制精确的西藏地图和兵志图。1950 年 7 月 23 日，前线指挥部达到甘孜后，根据李觉的建议，由总参测绘局、西南局军政治委员会有关部门和 18 军司令部共同组建了西藏第一支测绘队。①
更为重要的是，外交部有关咨询部门所提供的有关中印边界特别是涉及西姆拉会议和“麦克马洪线”的资料，也是信息不全，有些关于中印边界问题的报告甚至根本没有提到“麦克马洪线”。时任中国外交部条约委员会法律顾问的周鲠生在1951年6月撰写的一份报告中，谈到西姆拉会议和西姆拉条约，但并未论及“麦克马洪线”问题。周鲠生认为，对于条约，“其实当时北京政府对该草约条款大部分均可同意，所争者只是在西藏与邻省之分界，及内藏外藏之分界问题耳。但无论如何，1914年之西姆拉条约，对于未签字的中国是无效的”。他还指出，英方久未正式发表西姆拉条约，仅其摘要见于1916年英国政治家年鉴(因为英政府曾将此约通知帝俄政府，故在苏联发表之帝俄时代外交文件中载有全文)，这个条约至今仍被英印认为有效。②周鲠生的上述报告表明：首先，作为外交部法律顾问，他并不了解西姆拉会议上英属印度和西藏之间私划边界的情况；其次，他也并不了解收录西姆拉会议及其相关文件《艾奇逊条约集》第14卷的基本情况，特别是这本条约集存在着两个不同版本(即1929年的初版和1938年的修订版)的情况。因此，条约委员会在1953年10月提交的题为《印度在西藏所继承之特权分类》的报告中，在论及印度在西藏所继承特权的有关条约时，虽列有1914年7月3日英藏西姆拉条约和西姆拉会议交换文书，但在涉及印藏“疆界”时，该报告仅引用了1890年3月17日的《中英会议藏印条约》第一款和1904年9月7日《英藏条约》第一款，根本没有提到“麦克马洪线”。③不过，国民政府原蒙藏委员会驻拉萨办事处处长陈锡章在1954年1月6日向外交部提供了有关西藏对外关系的两份材料。在《英国、印度对西藏的侵略和攫取特权》中，陈锡章列举了英印在藏特权问题，包括将亚东商埠擅移到下司马问题、治外法权问题、由印边至江孜的电信问题、由印边至江孜的旅馆问题、通信问题、英国驻藏商务委员卫队问题，不过他强调：“最重要的是印藏边界问题，我曾就西藏政治权利实际能达到的范围，写过《西藏国际边界之研究》一文，惟因手边缺少资料，不够详尽，尚在继续搜罗；如最近能有所得，再行文呈送参考。”在《英帝国主义侵略西藏之经过》中，陈锡章论及西姆拉会议的一些基本情况，如分金沙江以东为内藏、以西为外藏，外藏有自治权，中国不得干涉外藏内政等。特别值得指出的是，陈锡章在这份报告中讲到“麦克马洪线”，指出藏方与英方在西姆拉会议中，曾有秘密协定，并附有地图一份，划有片面有利于印度的藏印界限，就是所谓“麦克马洪线”。陈锡章表示，这个问题将在藏印边界问题中再作研究。④但在外交部目前已解密的档案中，尚未发现陈锡章就印藏边界问题所进行的后续研究。中国驻印大使馆作为向外交部提供印度情况的重要部门，对印度国界线的标示及相关情况，当时也缺乏足够的重视和研究。印度政府决定，从1956年11月1日起将实行新的行政区划，经过合并和调整后，重新划分为14个邦和6个中央直辖的“联邦属地”(Union Territory，一译为“中央直辖区”)。中国驻印使馆研究室在1956年9月撰写报告，将上述情况向外交部做了专门汇报。对印度政府此次重划省邦的意义，报告给予肯定评价，认为此举“基本上属于反帝反封建的资产阶级民主措施，具有一定的积极意义”。值得注意的是，驻印使馆的这一情况汇报，并未提到中印边界东段的争议问题；而报告所附地图标注的中印边界东段的界线就是“麦克马洪线”，并将“麦克马洪线”以南和中印传统习惯线以北的地区列在“阿萨姆邦”之内，注明这一地区面积为149283平方公里，人口900万。①另外，噶厦虽要求中央政府在同印度谈判时收回失地，但可以肯定的是，噶厦并未向中央政府提供完整的有关西姆拉会议的相关资料，其重要原因在于，在涉及西藏土地的问题上，噶厦当时不愿中央政府过多介入。杨公素在回忆录中记述了一个重要插曲，谈及他在1954年中印谈判十多年后，“在一本英国人写的书中发现了1914年英藏秘密划‘麦线’的双方换文和他们签订的商约。因为这两个文件为国内研究西藏地方对外关系所罕见，所以我乘此机会把它们翻译出来，作为参考文献”②。杨公素的这段记述清楚地表明，噶厦当时并未把有关“麦克马洪线”的全部文件交给中央政府，以利同印度的交涉。

四、结论

通过以上研究，可以得出以下几点结论：
第一，中国对印度占领“麦克马洪线”以南土地的反应，同这一时期中印关系的结构和本质密切相关。从结构上讲，中印关系在政治和经济方面是一种不对等的关系，在本质上依然是一种不平等的关系，特别是中共中央在经营西藏的过程中，在内地与西藏交通运输存在严重困难尤其是驻藏机构和部队在粮食与必需的日用品很大程度上须依赖印度的时候，这种不对等性更为明显和突出。从政策设计和实践上看，由于冷战体制对中国外交空间的制约和限制，中共中央无论是在整体外交战略还是在涉及国家安全利益的具体事件上，当时在相当程度上都需要印度的支持。印度在中印关系的这一结构中，无疑处于具有主导性的优势地位，尼赫鲁及其政府完全意识到这种不对等性，并在处理这一时期的中印关系中加以充分利用。当这种不对称性发生变化后，中印关系也就随之发生根本变化，特别是在1959年3月西藏叛乱之后。
第二，决定中共中央在新中国成立初期在处理边界问题时采取“暂维现状”政策的主要因素，既与判断中国周边新近独立国家之关系的性质密切相关，也与如何发展同这些国家关系的战略选择密切相关。在新中国成立后的外交方针指导下，中央强调同这些民族主义国家之间所具有的共同性，如遭受帝国主义侵略的历史、签订过“丧权辱国”的不平等条约、通过革命或其他斗争手段赢得民族独立等，“由于他们过去和现在同样受帝国主义的压迫，因此，还有民族感情。特别是亚洲国家，更易与我们接近”③。在这种战略思想指导下，中共中央领导人相信，在边界争端问题上，一旦同周边有关国家确定了解决争端的若干原则，相关的具体问题则应不难解决。然而在实践中，这些新近独立的周边国家在同中国谈判边界问题时，实际上都无一例外坚持其独立之时所继承的殖民遗产，甚至提出超出历史上一般认同的传统习惯线的领土主张。这里所体现的实际上是中华人民共和国与这些民族主义国家截然不同的建国模式，以及由此所形成的对民族国家概念的不同认识和对国家关系认知的根本差异。
第三，中共中央的反应显示了新中国成立之初中央对西藏政策的重心所在。在中央领导人看来，与同周边国家正在显现的领土争端相比，西藏内部的政治稳定及中央治理西藏战略的顺利贯彻要远为重要得多。中央在这一进程中，更多关注的是西藏在国家统一中的重要地位，以及达赖喇嘛和西藏上层在中央实施稳定与发展西藏政策中的作用。一方面，出于争取达赖喇嘛和西藏上层的考虑，中央在贯彻十七条协议的过程中，尽量减少在西藏各地的驻军；另一方面，考虑到藏印传统贸易的格局，中央注重印度在中国治藏过程中的作用，特别是在粮食以及其他必需品的供应方面。因此，中央不仅在处理印度在藏特权时，对印方作出很大让步。在中印边界问题上，中央的政策更是极为谨慎。中央这一时期在边界问题上对印度所采取的“忍让克制”的政策，更多的是考虑了印度在中国稳定和发展西藏的战略中所处的重要地位。
第四，具体而言，中共中央在这一时期对印度占领的反应，是新中国成立之初处理边界问题的政策方针的具体体现。“暂维现状”政策对中国处理和解决同周边国家的边界问题产生了深远影响。“暂维现状”采取的是不同于以往中央政府处理边界争端的政策。如国民政府在界定西藏的边界时曾规定：“凡在清时，为清廷政治力及兵力所及之区，或当地头人向清官表示服属之区，均应视为中国领土。清廷兵力、政治力虽不及，但与西藏有关联(宗教的、政治的、人文的)之区，亦应视为中国领土。西藏为中国藩属，如认为西藏之属地，即清廷之属地也。”①国民政府针对英印政府和印度政府对“麦克马洪线”以南土地的侵占，提出了抗议和交涉。张经武在1953年10月21日的电报中就特别建议，对印度的进占“不能不加以说明，否则表示我默认，正中印方之计，将来陷我于被动是不妥当的”。按照《奥本海国际法》的解释：“抗议是一个国家向另一个国家提出的正式通知，以反对后者已采取的或将要采取的行动。抗议的目的，在于保留权利，或是通过抗议，使提出抗议的国家将自己对某些行为的不默认以及不承认公诸于众。一个国家可对另一国的行为(这种行为或已告知抗议国，或已是众所周知)提出抗议。另一方面，假如一国知晓，它所认定的一种行为在国际上是非法的，而且侵犯了自己的权利，但该国并未就此提出抗议，如果这种抗议对维持一种权利主张是必不可少的话，那么不提出抗议的态度则意味着放弃了这些权利。”②因此，当中共中央领导人决定对印度的“强力推移”采取“忍让克制的态度”时，这样的政策无疑将直接影响到中国在不可避免的有关边界争端的谈判进程中的反应，并在很大程度上制约新政权坚持其所继承的领土主张的政策立场，从而导致在有关交涉中处于不利和困难的境地。